Patogenicidade de espécies de Candida identificadas em próteses totais após o uso de soluções higienizadoras
Expressão de genes de virulência e fatores de virulência de espécies de Candida identificadas no biofilme de próteses totais após o uso de soluções higienizadoras
Todos os pacientes receberão o mesmo protocolo de higienização para o palato e próteses totais, diferenciando apenas as soluções de imersão entre os grupos, durante 37 dias.

Estrato 1 (4 grupos): pacientes saudáveis: Grupo controle: 15 pacientes saudáveis edentulos totais com estomatite protética que realizarão o protocolo de higienização com imersão em solução salina. Grupo experimental HS0,25%: 15 pacientes saudáveis edentulos totais com estomatite protética que realizarão o protocolo de higienização com imersão em hipoclorito de sódio a 0,25%. Grupo experimental RC10%: 15 pacientes saudáveis edentulos totais com estomatite protética que realizarão o protocolo de higienização com imersão em Ricinus communis a 10%. Grupo experimental CT0,5%: 15 pacientes saudáveis edentulos totais com estomatite protética que realizarão o protocolo de higienização com imersão em Cloramina T a 0,5%. 
Pacientes com Estomatite Protética; uso de próteses totais convencionais; base e dentes artificiais em resina acrílica; tempo de uso de no mínimo um ano; condições adequadas das próteses; presença de biofilme na superfície interna da prótese.
Próteses com problemas na adaptação; reembasamento; reparos ou fraturas; uso de antifúngicos; antibióticos ou esteróides nos últimos 3 meses; anemia; imunossupressão ou terapia do câncer; outras doenças imunossupressoras. 
Avaliar os fatores de virulência de diferentes espécies de Candida presentes na prótese total e palato após utilização de soluções higienizadoras para imersão de próteses totais. As amostras positivas serão selecionadas para a avaliação dos fatores de virulência: Capacidade de aderência sobre a resina acrílica termopolimerizável por meio de microscopia de epifluorescencia, formação e viabilidade do biofilme, utilizando o método XTT e cultura microbiana/contagem; Atividade de proteinase e fosfolipase, empregando kits específicos para tal e formação de hifas por cultura em meios específicos e meio indutor. 
Comparação entre pacientes saudáveis e diabéticos tipo II, ambos com estomatite relacionada à prótese, utilizando as cepas de Candida isoladas in vivo para análise das soluções experimentais empregadas nos períodos de baseline, 7 e 30 dias. A análise será realizada por meio dos resultados dos testes dos fatores de virulência. 
Análise dos efeitos de treinamento da voz por meio de exercícios de sopro com som em tubo e em canudo em coralistas
Análise dos efeitos de condicionamento vocal por meio de exercícios de trato vocal semiocluído em coralistas
Grupo experimental 1: 20 indivíduos do Coral UFCSPA, sem alterações de voz, realizarão o exercício com tubo finlandês antes do ensaio do coral, uma vez por semana, por um período de 14 semanas. O exercício será realizado com sopro sonorizado em frequência habitual, com variação de frequência e com a melodia do 
Idade entre 18 e 60 anos; pontuação na Escala de Sintomas Vocais (ESV) igual ou inferior a 16; assinatura do termo de comprometimento livre e esclarecido (TCLE). 
Alteração vocal diagnosticada por médico otorrinolaringologista; tabagistas; presença inferior a 75% nos encontros.
Melhora no padrão de qualidade de voz cantada, demonstrado pela análise perceptivo-auditiva da voz com a CAPE-V, na qual haja diminuição no valor do score pré e pós intervenção. 
Melhora de parâmetros acústicos (média da frequência fundamental, jitter, shimmer, GNE), demonstrado pelo software VoxMetria. Melhora do perfil de extensão vocal, demonstrado pelo software Vocalgrama. Melhora dos tempos máximos de fonação, demonstrado pela medição dos tempos máximos de sustentação das vogais e dos fonemas /s/ e /z/.
Efeito de um Protocolo de Gerenciamento Farmacoterapêutico em Pacientes Hospitalizados com Cardiopatias
Otimização da adesão terapêutica e de desfechos clínicos de pacientes com doenças cardiovasculares pós-alta hospitalar
A intervenção foi desenvolvida com base na Escala de Adesão Terapêutica de Morisky (MMAS-4), a qual demonstrou ser preditiva da adesão a tratamentos cardiovasculares e ao controle da pressão arterial, objetivando prevenir a não-adesão intencional e a não-adesão não-intencional. Este protocolo consiste de duas etapas: instruções verbais orientadas para o paciente (prevenção de não-adesão intencional) e material escrito (prevenção de não-adesão não-intencional).

Os principais elementos do aconselhamento pós-alta foram: orientação sobre o processo saúde-doença e prognóstico; orientações sobre a farmacoterapia pós-alta (ex.: metas terapêuticas; como monitorar o tratamento, especialmente interações fármaco-alimentos e reações adversas; e como manusear sistemas de dosagem pouco acurados ou formas farmacêuticas não-convencionais). Questões consideradas críticas para o sucesso do tratamento foram discutidas com o paciente. Informações adicionais (ex.: posologia) foram escritas em um cartão de orientação farmacoterapêutico adaptado como um ímã de geladeira.
Pacientes com autorização de alta hospitalar diagnosticado com doença cardiovascular em uso de ao menos um antihipertensivo.
Pacientes que já utilizavam algum instrumento ou método para otimização da adesão terapêutica.
A adesão terapêutica foi avaliada através da Escala de Adesão Terapêutica de Morisky de oito itens, aplicada por meio de contato telefônico, realizado 1 mês e 1 ano após a alta hospitalar. O estudo foi encerrado 12 meses após o último paciente incluido receber alta. Os pacientes readmitidos no local de estudo durante o período de seguimento de 12 meses não receberam uma nova intervenção.
Taxa de óbitos, taxa de readmissões hospitalares  1 ano após sua inclusão no estudo, os pacientes incluidos relataram o número de hospitalizações relacionadas a doenças cardiovasculares nos últimos 12 meses, via contato telefônico. Óbitos foram confirmados por certificados de óbito.
Influência do resveratrol (extrato da semente de uva) no batimento cardíaco ao repouso e durante o exercício em adultos com hipertensão. 
Efeitos da suplementação de resveratrol na variabilidade da frequência cardíaca em adultos hipertensos
Grupo experimental: 20 adultos com hipertensão tomarão as cápsulas de resveratrol (100 mg) pela manhã por 30 dias (1 vez ao dia). Grupo controle: 20 adultos com hipertensão tomarão as cápsulas de placebo (100 mg de celulose) pela manhã por 30 dias (1 vez ao dia) 
Adultos de ambos os gêneros, com idade entre 35 e 70 anos, com hipertensão.

Limitação física que impeça o teste na esteira Pressão arterial descompensada
Diagnóstico de diabetes ou cardiopatia
Um aumento de pelo menos 10% na variabilidade da frequência cardíaca, verificada por monitor cardíaco, nas medições pré e pós 30 dias de suplementação com resveratrol
Uma redução de pelo menos 3% na gordura corporal total, verificada por bioimpedância elétrica tetrapolar, nas medições pré e pós 30 dias de suplementação com resveratrol
Efeitos da laserterapia no exercício físico de mulheres idosas.
Efeitos da terapia laser de baixa intensidade no desempenho muscular isocinético em mulheres idosas.
Os voluntários serão distribuídos aleatoriamente aos procedimentos, Grupo controle: 26 mulheres não submetidas ao fortalecimento muscular e nem a uma das formas propostas nesta pesquisa de terapia laser, Grupo Laser Ativo: 26 mulheres submetidas ao fortalecimento muscular associado com laser ativo ao final de cada sessão e Grupo Laser Placebo: 26 mulheres submetidas ao fortalecimento muscular associado com laser placebo ao final de cada sessão. Todos os participantes, com exceção dos inclusos no grupo controle, serão submetidos ao programa de fortalecimento muscular e a terapia laser ativa ou placebo durante 8 semanas. O treinamento consistirá em 60% de 1-Repetição Máxima e serão realizadas duas séries de 15 repetições, nas primeiras duas semanas e nas seguintes com valores de 80% de 1- Repetição Máxima e serão realizadas três séries de 15 repetições. Um intervalo de dois minutos será dado entre as séries com o objetivo de evitar fadiga muscular.  O laser será aplicado no músculo quadríceps femoral dominante imediatamente após cada sessão. Laser Ativo (808nm comprimento de onda, potência de 100mW, energia por ponto 7.0 J, densidade de energia de 250J/cm², energia total de 56 J e tempo de irradiação de 1 minuto e 10 segundos por ponto) ou um laser placebo idêntico (sem irradiação) serão usados no Grupo Laser Ativo e Grupo Laser Placebo, respectivamente. A irradiação será realizada no modo de aplicação pontual em contato direto com a pele. 
Gênero feminino; idade entre 60 a 70 anos; amplitude de movimento ativa completa e não dolorosa das articulações do quadril, do joelho e do tornozelo; índice de massa corpórea entre 18 e 27kg/cm², levando-se em consideração altura e peso; consideradas ativas ou irregularmente ativas, segundo Questionário Internacional de Atividade Física versão curta.
Dor na coluna ou nas extremidades inferiores; história de trauma ou cirurgia prévia nas extremidades inferiores ou na coluna; histórico de lesão muscular no quadríceps femoral, subluxação da articulação coxofemoral; osteoartrose no quadril e/ou no joelho; doença reumática, degenerativa ou neurológica; fibromialgia; hipertensão arterial e diabetes mellitus não controlada.
Aumento de força muscular em ambos os grupos treinados, através do aumento nos valores de carga, baseado no valor de 1 repetição máxima, após o programa de treinamento. Sendo estatisticamente maior no grupo irradiado com laser ativo.
Aumento do desempenho muscular através da redução das variáveis índice de fadiga e aumento do torque, trabalho total e potência média dos músculos extensores de joelho do membro dominante nos grupos submetidos ao fortalecimento muscular. Sendo estatisticamente menor para o índice de fadiga e maior pata o torque, trabalho total e potência média no grupo irradiado com laser ativo.
Um Estudo Prospectivo, de Braço Único, Aberto, Internacional, Multicêntrico, para Avaliar a Segurança, Eficácia e Farmacocinética de Atazanavir (ATV) em Pó Potencializado com Ritonavir (RTV) Líquido com Terapia de Base NRTI Otimizada, em Pacientes Pediátricos Infectados pelo HIV com Idade Maior ou Igual a 3 Meses até Menos de 6 Anos. (Avaliação Clínica Internacional de Atazanavir em Pacientes Pediátricos: o estudo PRINCE I)
Um Estudo Prospectivo, de Braço Único, Aberto, Internacional, Multicêntrico, para Avaliar a Segurança, Eficácia e Farmacocinética de Atazanavir (ATV) em Pó Potencializado com Ritonavir (RTV) Líquido com Terapia de Base NRTI Otimizada, em Pacientes Pediátricos Infectados pelo HIV com Idade Maior ou Igual a 3 Meses até Menos de 6 Anos. (Avaliação Clínica Internacional de Atazanavir em Pacientes Pediátricos: o estudo PRINCE I)
Droga: Atazanavir - Pó, oral, dose pelo peso (5-10kg = 150mg, 10-15kg = 200mg, 15-10 kg = 250 mg), uma vez ao dia, 48 semanas ou até a aprovação do ATV pediátrico. Outros nomes: Reyataz e BMS-32632. Droga: Ritonavir  - Solução Oral, Oral, 80 mg/mL, uma vez ao dia,48 semanas ou até a aprovação do ATV pediátrico. Outros nomes: Norvir.
Infecção por HIV 1 diagnosticada pelos critérios do protocolo. Indivíduos com 
Pacientes com experiência de tratamento que receberam ATV ou ATV/RTV em qualquer momento antes da inclusão no estudo ou que têm história prévia de 2 ou mais falhas com PI. Pacientes com ou sem experiência de tratamento anti-retroviral para infecção com HIV-1 com contraindicação para medicação em estudo. Histórico familiar de síndrome do intervalo QTc, síndrome de Brugada ou displasia do ventrículo direito ou com um intervalo QTc corrigido na triagem 
- A frequencia e a severidade de eventos adversos, eventos adversos sérios (clínicos e laboratoriais) e a descontinuação do estudo devido a eventos adversos [Período de tempo: 48 semanas]
- Evidência de Carga Viral confirmada pelo teste RNA-HIV [Período de Tempo: 48 semanas]
Eficácia do Pilates e da ingestão de Chá Verde em idosos que tenham  Síndrome Metabólica
Eficácia do método Pilates e da suplementação com Chá Verde (Camelia Sinensis)nos níveis de marcadores bioquímicos e oxidativos, status antioxidante e na expressão gênica em idosos portadores de Síndrome Metabólica - ensaio clínico randomizado duplo cego

Grupo controle: 35 mulheres idosas portadoras de síndrome metabólica receberão  cápsulas de placebo (500mg). Deverão consumir uma cápsula de placebo uma vez ao dia uma hora antes ou uma hora depois da principal refeição do dia, durante 24 semanas. Grupo experimental chá verde: 35 mulheres idosas portadoras de síndrome metabólica receberão cápsulas de extrato de chá verde (500mg).Deverão consumir uma cápsula de extrato de chá verde uma vez ao dia uma hora antes ou uma hora depois da principal refeição do dia, durante 24 semanas.
 Grupo experimental pilates e placebo: 35 mulheres idosas portadoras de síndrome metabólica receberão cápsulas  de placebo (500mg) mais o treinamento com o pilates.Deverão consumir uma cápsula de placebo uma vez ao dia uma hora antes ou uma hora depois da principal refeição do dia, durante 24 semanas e o treinamento com o pilates será realizado duas vezes por semana durante 60 minutos por um profissional treinado também por 24 semanas.  Grupo experimental chá verde e pilates: 35 mulheres idosas portadores de síndrome metabólica receberão cápsulas com  de extrato de chá verde (500mg) mais o treinamento com o pilates. Deverão consumir uma cápsula de extrato de chá verde uma vez ao dia uma hora antes ou uma hora depois da principal refeição do dia, durante 24 semanas e treinamento com o pilates será realizado duas vezes por semana durante 60 minutos por um profissional treinado também por 24 semanas.
Idade acima de 60 anos; sexo feminino; portadora de síndrome metabólica.

Ter doença cardiovascular; ter doenças hepáticas;doenças gastricas;problemas na tireoide; problemas de memória; distúrbios de ansiedade e do sono; problemas físicos que impossibilitem o treinamento com o pilates;ter realizado no passado ou estar realizando o pilates ou outra modalidade de exercício físico de forma regular; consumir de forma habitual e regular o chá verde.

Redução de 9,0 cm (10%) de circunferência abdominal, com base em estudos prévios do nosso grupo de pesquisa que verificou uma média de 99,0 com desvio padrão de 12,8 cm de circunferência abdominal em uma amostra de idosos com síndrome metabólica  
aumento de 20% (0,53) na expressão do gene da SOD2 com base em uma média de 2.65 desvio padrão de 0,28 
Redução da pressão arterial após o exercício de cicloergômetro e seus reguladores fisiológicos: influência do horário do dia e associação com a variação hormonal ao longo do dia. 


Hipotensão Pós-Exercício Aeróbico e Seus Mecanismos Hemodinâmicos e Neurais em Pré-Hipertensos: influência do horário do dia e associação com a regulação endócrina circadiana.
Um único grupo de indivíduos pré-hipertensos será submetido a 4 diferentes sessões experimentais: uma sessão com exercício (cicloergômetro, 45 min, 50% do Vo2pico) realizada pela manhã (9:00 h), uma sessão com exercício (cicloergômetro, 45 min, 50% do Vo2pico)realizada no início da noite (18:30h), uma sessão controle (sem exercício - sentado em repouso) realizada pela manhã (9:00h) e uma sessão controle (sem exercíco - sentado no cilcoergômetro) realizada à noite (18:30h). A ordem de realização das sessões será sorteada para cada indivíduo. 
Homem
Idade entre 20 a 40 anos
Indíce de massa corporal maior do que 30kg/m2
Indivíduos com doenças cardíacas (diagnóstioc prévio ou alteração no ECG de repouso ou exercício)
Hipotensão pós-exercício - avaliado pela medida da pressão arterial cliníca (auscultatória) e ambulatorial (oscilométrica) antes e após o repouso e o exercício aeróbico realizado nos períodos da manhã e ao final da tarde.
Regulação endócrina circadiana - avaliada pelos valores plasmáticos de noradrenalina, adrenalina, angiotensina II e vasopressina, além da medida do metabólito 6-sulfatoxymelathonin da melatonina na urina.
Influência de uma sessão de exercício físico e de um período de treinamento físico sobre o sistema cardiovascular de pacientes com claudicação intermitente 
Respostas Cardiovasculares Agudas e Crônicas ao Exercício Físico em Individuos com Claudicação Intermitente 
Grupos aleatorizados: controle e treinamento.
Controle: Alongamento, 2x/sem, 30 min/dia, 12 semanas
Homens
Idade entre 50 e 80 anos
Presença de arritmias complexas e/ou isquemias durante o exercício
Glicemia de jejum maior que 250mg/dl
Função vascular - avaliada pela medida do fluxo sanguíneo basal e de sua resposta à manobra de hiperemia reativa (pletismografia de oclusão venosa) realizada antes e após a sessão aguda (controle ou caminhada)e no inicio e no fim do treinamento.
Capacidade de se Exercitar - avaliada em um teste máximo realizado na esteira, assessando o consumo pido de oxigênio, a distância inicial de claudicação e a distância total de marcha.
Efeito do treinamento de força em idosos depressivos
Efeito do treinamento de força em idosos depressivos
Treinamento Aeróbio: 15 idosos depressivos de ambos os sexos adicionarão ao seu tratamento farmacológico uma rotina de exercícios físicos aeróbicos em bicicletas estacionárias ou esteiras rolantes. O protocolo de intervenção consiste em realizar cinco minutos de aquecimento, seguidos de 20 minutos contínuos na intensidade de 70% da freqüência cardíaca máxima, mais 5 minutos de desaceleração. A frequência será de duas vezes por semana.
Treinamento de Força: 15 idosos depressivos de ambos os sexos adicionarão ao seu tratamento farmacológico uma rotina de exercícios físicos de força para os grandes grupamentos musculares: peitorais, dorsais, quadríceps e ísquios tibiais em máquinas específicas. O protocolo de intervenção consiste em realizar três séries de oito a 12 repetições em cada máquina com 70% da capacidade de força máxima prevista. A frequência será de duas vezes por semana. 
Destro; sedentário há mais de três meses; realizando tratamento farmacológico superior a um mês; diagnóstico clínico de Depressão Maior através dos critérios do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais 4º Edição (DSM-IV).
Pontuação superior a 18 pontos na Escala de Depressão e Rastreio de Hamilton; Pontuação inferior a 24 pontos no Mini - Exame do Estado Mental; Comorbidades psiquiátricas; doença neurodegenerativa; doença cardiovascular grave; analfabetos; dificuldade de mobilidade; déficit de equilíbrio; visual e/ou auditivo acentuado.
Redução dos sintomas depressivos no período de seis meses, verificado através da Escala de Depressão de Hamilton ou do Inventário de Depressão Beck, evidenciado a partir da redução de 50% nas medições pré e pós intervenção.
Melhora neurofisiológica no período de seis meses, verificado através de medidas eletroencefalográficas não invasivas, a partir da constatação de uma modificação do padrão elétrico cortical encontrado entre os momentos pré e pós.   
Efeitos do treino de força com tubos elásticos na força muscular, capacidade funcional, inflamação e qualidade de vida de indivíduos aparentemente saudáveis
Efeitos do treino de força com corda elástica nas variáveis funcionais,biológicas e qualidade de vida de indivíduos aparentemente saudáveis

Treinamento resistido com tubos(cordas)  elásticos: 10 indivíduos serão submetidos ao treinamento resistido (de força)com tubos elásticos três vezes por semana, com intervalo de descanso entre 24 a 72 horas. As sessões terão duração de 60 minutos e no início da sessão serão realizados alongamentos globais.Serão verificados os sinais vitais no inicio, durante e ao final das sessões.Os treinamentos serão executados de forma periodizada e progressiva. A distribuição da dinâmica de condução do treinamento sera a seguinte: 1ª a 3ª semana: 2x15 RM; 4ª a 6ª semana: 3x15 RM; 7ª a 9ª semana: 3x10 RM; 10ª a 12ª semana: 4x6 RM. O treinamento terá duração de três meses
Treinamento resistido convencional ( Musculação):10 indivíduos serão submetidos ao treinamento resistido (de força)em aparelhos de musculação três vezes por semana,com intervalo de descanso entre 24 a 72 horas. As sessões terão duração de 60 minutos e no início da sessão serão realizados alongamentos globais. serão verificados os sinais vitais no inicio, durante e ao final das sessões.Os treinamentos serão executados de forma periodizada e progressiva. A distribuição da dinâmica de condução do treinamento sera a seguinte: 1ª a 3ª semana: 2x15 RM; 4ª a 6ª semana: 3x15 RM; 7ª a 9ª semana: 3x10 RM; 10ª a 12ª semana: 4x6 RM. O treinamento terá duração de três meses. 
Adultos entre 45 e 80 anos;ambos os gêneros; insuficientemente ativos.
Instabilidade clinica; distúrbios cardíacos, osteomusculares, neurológicos, presença de disfunção pulmonar , irregularidade na frequência as sessões, recusa em assinar o termo de consentimento, dependência ao tabaco.
Melhora da força avaliada pela dinamometria digital( teste de força)após 6 e 12 semanas de intervenção em ambos os protocolos de treinamentos resistidos.   Melhora da capacidade funcional avaliada pelo teste de caminhada de seis minutos após 6 e 12 semanas de intervenção em ambos os protocolos de treinamentos resistidos.   
Melhora da qualidade de vida avaliada pelo questionário de qualidade de vida SF-36 após 6 e 12 semanas em ambos os protocolos de treinamentos resistidos.  Menores níveis de estresse muscular avaliado pela determinação dos níveis sanguíneos da enzima Creatina quinase(CK)pelo aparelho Reflotron no grupo de treinamento com tubos elásticos comparados ao grupo musculação após 12 semanas de treinamento.  Menores níveis de inflamação sistêmica  avaliados pela determinação dos níveis de células inflamatórias sanguíneas  no grupo de treinamento com tubos elásticos comparado ao grupo musculação após 12 semanas de treinamento. 
A Intervenção Breve para problemas relacionados ao uso de álcool em servidores universitários 
Efeitos da Intervenção Breve (IB) para problemas relacionados ao uso de álcool em servidores universitários: uma análise quantitativa e qualitativa
Após a aplicação do AUDIT (Teste para
Identificação de Desordens Devido ao Uso de Álcool), os indivíduos que pontuaram em uso de risco ou nocivo serão aleatorizados mediante uma lista de aleatorização para dois grupos: Experimental (IB) e Controle (Feedback e panfletos).
Serão incluídos no estudo indivíduos maiores de 18 anos, funcionários da universidade, que aceitarem participar do mesmo e assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Serão delimitados como critérios de não inclusão no estudo pessoas que fazem uso de outras drogas além do álcool e tabaco, professores universitários, funcionários terceirizados que não possuem cargo efetivo na instituição e indivíduos impossibilitados de responder aos questionários no momento da aplicação da pesquisa. Estes indivíduos serão convidados a participar da pesquisa porém serão excluídos para a análise de dados.
Para analisar quais são os efeitos da IB serão utilizados o número de doses de álcool consumidas antes e após as intervenções, este desfecho será medido através da pergunta 02 do instrumento AUDIT (Teste para Identificação de Desordens Devido ao Uso de Álcool). A redução será considerada significativa caso apresente redução de 20% nas doses de álcool consumidas pré e pós tratamento. A frequência do consumo será medida através da pergunta 01 do AUDIT. A redução da frequência será significativa caso apresente 20% de variação pré e pós tratamento. O padrão do uso do álcool será medido através do score do AUDIT.  Para que haja mudança no padrão de consumo, o participante deverá pontuar entre 0 a 7 pontos no AUDIT no follow up. 
Serão considerados desfechos secundários:   A prontidão para a mudança do comportamento de beber que será avaliada mediante a Régua de Prontidão para Mudança; A régua consiste em uma escala numérica de 0 a 10 pontos. A variação considerada significativa será de 10% no pré e pós tratamento. As questões do AUDIT (Teste para Identificação de Desordens Devido ao Uso de Álcool) também serão utilizadas para análise tendo em vista que este instrumento detalha com precisão o consumo do álcool. A variação considerada significativa para cada questão analisada será de 20% no pré e pós tratamento. 
Associação entre o tipo facial, Dores na Face e Mastigação
Associação entre morfologia craniofacial, Desordens Temporomandibulares, Força de Mordida, Performance e Habilidade Mastigatórias
Este estudo será composto por uma amostra de 200 indivíduos, com idade entre 18 a 45 anos, sem distinção de gênero, os quais serão divididos em dois grupos:

Grupo experimental: será composto por 100 indivíduos, os quais serão avaliados por meio do eixo I do RDC/TMD para o diagnóstico de desordens temporomandibulares.
Grupo experimental: voluntários com presença de DTM, estabelecida por meio da aplicação do RDC/TMD; ambos os gêneros; idade entre 18 e 45 anos; dentição permanente completa (presença facultativa de terceiros molares) e não mais que um pré-molar ausente no quadrante. Para o grupo controle os critérios de inclusão são os mesmos, exceto a presença de DTM.
Voluntários que apresentarem histórico de cirurgia bucomaxilo-facial, trauma na mandíbula, tratamento ortodôntico em menos de dois anos; presença de doenças ósseas ou neuromusculares; malformações faciais; maloclusão severa, como mordida cruzada posterior, mordida aberta anterior, ou acentuado desvio de linha média; ou ainda aqueles que apresentarem bruxismo serão excluídos do estudo. Em acréscimo, pacientes gestantes também serão excluídas do estudo para evitar exposições às radiações ionizantes que possam comprometer a saúde do feto.
Em relação a morfologia craniofacial espera-se encontrar a prevalência de um tipo facial nos grupos experimental (100 indivíduos com DTM) e controle (100 indivíduos sem DTM). A morfologia craniofacial será determinada a partir de análise cefalométrica após a obtenção de telerradiografias convencionais em norma lateral e os indivíduos poderão apresentar 3 tipos faciais: braquifacial, mesofacial e dolicofacial.
Espera-se que a presença de sintomatologia dolorosa influencie a função mastigatória em indivíduos com diferentes tipos faciais. A função mastigatória de indivíduos que apresentarem dor na articulação temporomandibular e/ou na musculatura mastigatória será avaliada por meio da performance mastigatória (trituração de corpos de prova em material teste mastigável e análise pelo método das peneiras) e da força máxima de mordida (sensores de pressão posicionados bilateralmente na região de primeiros molares) e da habilidade mastigatória por meio da aplicação de questionário.
Efeito da bandagem elástica sobre os sintomas da canelite durante a corrida de atletas
Efeito da bandagem elástica sobre os sintomas da canelite durante a corrida de atletas
Grupo experimental: 30 participantes receberão a aplicação de bandagem elástica sobre a região anterior da perna e esta será mantida durante uma sessão de treinamento de corrida. 
Grupo controle: 30 participantes receberão a aplicação placebo de bandagem elástica sobre a perna, sem indicação terapêutica, e esta será mantida durante uma sessão de treinamento de corrida.
Sessenta atletas que utilizem a corrida durante seus treinamentos; que o treino de corrida ocorra pelo menos três vezes por semana; apresentem sindrome do estresse do tibial medial induzida pela prática esportiva por pelo menos seis semanas e dor à palpação na borda distal posteromedial da tíbia.
Suspeita de fratura tibial por estresse ou síndrome compartimental; histórico de cirurgia em membros inferiores ou fratura na tíbia; parestesia; outras condições que causem dor na perna ou apresentem dor concorrente; como dor no joelho ou entorses de tornozelo.
Diminuição da dor na perna após uma sessão de treinamento de corrida avaliada pela escala visual analógica, algômetro de pressão, questionário McGill e escala numérica de dor; Manutenção das amplitudes de movimento de flexão plantar e dorsal do tornozelo após uma sessão de treinamento de corrida medidas em posições de depósito de carga. Manutenção do arco plantar após uma sessão de treinamento de corrida medido pelo teste de queda do osso navicular.
Não são esperados desfechos secundários
Avaliação da segurança e da dose do selante de fibrina derivado do veneno de serpente no tratamento de feridas.
Ensaio clínico fase I/II para avaliar a segurança e melhor dose do novo selante de fibrina derivado do veneno de serpente no tratamento de úlceras venosas - Estudo SELANTE I.
Grupo único: 10 participantes portadores de úlceras venosas crônicas provenientes do Ambulatório de Úlceras Crônicas do
Serviço de Dermatologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de
Assinar o termo de consentimento livre e esclarecido; ter idade acima de 18 anos, de ambos os sexos; ter doença venosa crônica com úlcera venosa crônica evidenciada por um ou mais dos seguintes sinais: hiperpigmentação do terço distal do membro inferior, eczema de estase, lipodermatoesclerose, veias varicosas; apresentar uma ou mais úlceras cujo tempo de evolução mínimo seja de 6 semanas e no máximo de 5 anos; apresentar somatória das áreas das úlceras de ambos os membros entre 5 e 60 centímetros quadrados; ter pelo menos uma úlcera cuja maior área esteja acima de 5 centímetros quadrados; não utilizar os seguintes medicamentos nas duas últimas semanas antes da triagem: venotônicos, pentoxifilina,drogas fibrinolíticas; ter disponibilidade de comparecer uma vez por semana para o tratamento.

Ter úlceras em membros inferiores de outras etiologias (causas hematológicas, neoplásicas, infecciosas, entre outras); fazer uso de anticoagulantes; ter úlcera infectada, ou seja, associada a erisipela, celulite ou linfangite; ter úlcera com colonização crítica, ou seja, grande quantidade de exsudação e/ou odor fétido e/ou coloração do leito da ferida amarelado e/ou, esverdeado e/ou vermelho opaco e/ou tecido de granulação friável; apresentar necrose no leito da úlcera; ter úlcera com fundo desvitalizado recobrindo todo seu leito; ter úlcera venosa associada à doença arterial periférica que será caracterizada quando o índice sistólico tornozelo-braço for menor do que 0,9 e/ou ausência de pulsos distais, principalmente tibioso; ser incapaz ou não desejar permanecer com tratamento compressivo do membro inferior por sete dias; ter suspeita ou confirmação de gravidez; ter valores de coagulograma fora dos limites de normalidade (Tempo de tromboplastina parcial ativado 
Os resultados dos exames laboratoriais não apresentaram alteração com significância estatística (P<0,05) ou clínica, ou seja, não houve  nenhum evento adverso sistêmico detectado por estes exames. Dois participantes apresentaram gripe durante o acompanhamento do estudo, mas não relacionadas ao produto investigacional.
Resultados relacionados aos Eventos adversos locais: abertura de nova úlcera em 5 participantes (50%), miíase secundária em 4 úlceras (22,2%) de 3 participantes, colonização crítica em 3 úlceras (16,6%) de 2 participantes, aumento da área total ulcerada em um participante (10%) e infecção bacteriana local em um participante (10%). Estes eventos não foram considerados relacionados ao produto. Dor ocorreu em 5 úlceras de 2 participantes, com provável relação com o selante.
Avaliação do equilíbrio ao longo de 1 ano em pacientes com surdez adquirida após cirurgia de implante coclear (IC) 
Avaliação sequencial do equilíbrio pós-implante coclear (IC)em pacientes pós-linguais
24 pacientes adultos, surdos pós-linguais, submetidos a implante coclear unilateral IC. A avaliação da função vestibular foi feita através de eletronistagmografia no pré-operatório, 60, 120, 180 dias e 1 ano após a cirurgia de implante coclear. 
pacientes portadores de surdez pós lingual; deficiência auditiva neurossensorial bilateral de grau severo a profundo; sem benefício com o uso de AASI ou aqueles que apresentam índices inferiores a 50% em testes de reconhecimento de sentenças com o uso da melhor protetização bilateral possível. 

pacientes com obliteração da cavidade timpânica; pacientes com indicação de abordagem cirúrgica via fossa média; alterações ortopédicas, neurológicas ou visuais que pudessem interferir nos resultados da Posturografia Dinâmica Computadorizada 

A ausência de resposta pós-calórica na avaliação pré-operatória, contatadas por meio de prova calórica e cadeira rotatória, implicou em pior prognóstico na evolução do equilíbrio corporal ao longo de 1 ano. Tendo sido considerado um nível de significância de 5% (? = 0,05)na comparação das avaliações pré e pós IC.
Nos casos em que havia tontura pré-IC, constatada através da avaliação clínica,  houve melhora em 11 pacientes (84.6%), piora em 1 (7.7%) e não houve alteração em 1 (7.7%) ao final do estudo.
Influência da Clonidina na Anestesia Venosa Total em Adultos. Avaliação pelo indice Bispectral
Influência da Clonidina na Anestesia Venosa Total em Adultos. Avaliação pelo índice Bispectral
Grupo experimental: 26 pacientes submetidos à colecistectomia laparoscópica ou tratamento de fratura de mandíbula, sob anestesia venosa total. Recebeu 3 mcg / kg de clonidina administrada em 100 ml de solução salina, infundidos em 10 minutos, 10 minutos antes da indução da anestesia. A dose de propofol foi ajustado com base no valor do índice de BIS de 45.
Grupo controle: 25 pacientes submetidos à colecistectomia laparoscópica ou tratamento de fratura de mandíbula, sob anestesia venosa total. Recebeu 100 ml de solução salina, infundidos em 10 minutos, 10 minutos antes da indução da anestesia. Dose alvo de propofol foi comparado os dois grupos entrar.
Pacientes ASA I ou II, de ambos os sexos. Agendados para colecistectomia videolaparoscopica no Hospital Regional do Cariri. Mediante orientaçao e assinatura do TCLE. Com idade entre 18 e 65 anos. Amostra : 51 pacientes.
Pacientes que fazem uso de outras drogas que possam interferir nos resultados; usuarios de drogas;estado fisico acima de II; pacientes que se recusaram a assinar o termo de consentimento.
Desfecho observado: O desfecho foi evidenciado pela redução na dose alvo de propofol no grupo que recebeu clonidina em um p>0,001. A redução na dose alvo de propofol foi de aproximadamente 50% no grupo clonidina . 
Desfecho encontrado: redução na dose alvo de propofol em aproximadamente 50 % no grupo que usou clonidina como pré-medicação.
Avaliação dos movimentos mandibulares e da satisfação de usuários de próteses totais após a utilização de dois adesivos
Avaliação eletrocinesiográfica e da satisfação de usuários de próteses totais após a utilização de dois adesivos
A amostra (n= 50) receberá próteses totais convencionais novas e será submetida a uma primeira avaliação, e então dividida aleatoriamente em dois protocolos: protocolo 1- utilização do adesivo 1  nos primeiros 15 dias, seguida por não utilização de nenhum tipo de adesivo (washout)durante 15 dias, e utilização do adesivo 2 por mais 15 dias; protocolo 2 - utilização do adesivo 2 nos primeiros 15 dias, seguida por não utilização de nenhum tipo de adesivo (washout) durante 15 dias, e utilização do adesivo 1 por mais 15 dias. Serão avaliados por meio de eletrocinesiografia os movimentos mandibulares (mastigatórios), a movimentação da prótese total superior e o índice de satisfação será avaliado por meio de questionário.
Indivíduos adultos;receptivos e mentalmente ágeis;rebordos alveolares com resiliência e volume normais;ausência de disfunções no sistema estomatognático;ausência de alterações sistêmicas debilitantes;
histórico negativo para colocação de marcapasso cardíaco.
Doença sistémica ou neurológicas debilitantes;marcapasso cardíaco; necessidade de cirurgía pré-protética.
Constatação da diferença na satisfação dos pacientes com e sem uso dos adesivos, avaliada por meio de questionário, em 30 usuários de dentaduras, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% entre a análise controle e após uso dos adesivos pelos participantes. 
Constatação de diferença no movimento tridimensional da mandíbula dos pacientes com e sem uso dos adesivos, avaliada por meio de aparelho específico (cinesiógrafo), em 30 usuários de dentaduras, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% entre a análise controle e após uso dos adesivos pelos participantes. 
Estudo sobre dentaduras inferiores retidas por um ou dois implantes
Overdentures mandibulares retidas por um ou dois implantes: um estudo clínico randomizado 
Grupo experimental: 10 indivíduos desdentados totais serão submetidos à instalação de 1 implante na região anterior da mandíbula. Grupo controle: 10 indivíduos desdentados totais serão submetidos à instalação de 2 implantes na região anterior da mandíbula. Os tratamentos serão oferecidos de forma aleatorizada. Após um período de 4 meses, as próteses totais dos pacientes serão unidas aos implantes.
Individuos adultos; edentulismo total de mandíbula e maxila há pelo menos um ano; receptivos e mentalmente ágeis; osso remanescente na região anterior de mandíbula (altura mínima: 15mm – espessura mínima: 6mm).
Histórico de radiação em cabeça e pescoço; riscos de bacteremia (imuno-suprimidos, uso de esteroides, válvulas cardíacas protéticas); diabetes Tipo I e II; uso de cigarro, drogas ou álcool; portadores de marcapasso cardíaco.
Constatação de diferença na satisfação de usuários de dentaduras  retidas por um ou dois implantes, utilizando um questionário que permite avaliar os níveis de satisfação com as próteses, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% entre a análise controle (1 implante) e experimental (2 implantes) no início e no final do estudo (após 1 ano de acompanhamento).
Não há desfechos secundários observados até o momento.
Associação entre malária durante a gravidez com problemas no desenvolvimento do feto na Amazônia brasileira
Associação entre malária gestacional, restrição do crescimento intrauterino e baixo peso ao nascer na Amazônia extremo-ocidental brasileira
Se trata de um estudo de coorte composta por 600 gestantes que serão acompanhadas até o momento do parto para verificação das consequências da malária durante a gravidez. Todas as gestantes foram recrutadas a partir do sistema público de saúde. Foram realizadas 3 visitas domiciliares ao longo da gestação para verificação da saúde materna e fetal. E para as grávidas que apresentaram episódios de malária, além das 3 visitas domiciliares, eram realizadas visitas adicionais para cada infecção para coleta de informações. Foi formado dois grupos: 200 gestantes que não apresentaram episódios de malária durante a gravidez (Não infectadas) e 400 gestantes que apresentaram episódios de malária na gestação (Infectadas). As gestantes que apresentaram malária ainda foram subdividias em dois grupos de acordo com a espécie do parasita - 200 que apresentaram malária por Plasmodium vivax e 200 que tiveram malária por Plasmodium falciparum. É um estudo observacional, não há intervenções.
Gestantes; idade mínima de 13 anos; qualquer paridade; qualquer idade gestacional; que apresentarem ou não infecções por Plasmodium sp. em seu período de gestação.
Gestantes tabagistas; hipertensas; diabéticas; que apresentaram pré-eclâmpsia ou eclâmpsia; apresentem hemorragia devido a outras patologias; gestação múltipla; infecção por HIV.
Redução das medidas antropométricas dos recém-nascidos de mãe que tiveram malária na gravidez, verificado através de fita métrica para mensuração do perímetro cefálico e estatura, e balança digital para verificação do peso ao nascer a partir da observação do aumento do percentual de baixo peso ao nascer em anos que ocorreram epidemia de malária.
Aumento no número de abortos, natimortos e partos prematuros em gestantes que tiveram malária durante a gravidez verificado pela idade gestacional do nascimento.
Tratamento através de eletroestimulação e exercícios para incontinência urinária 
Treinamento do assoalho pélvico na incontinência urinária comparando técnicas de
tratamento através de eletroestimulação intravaginal e cinesioterapia
As participantes serão divididas em 3 grupos, cada grupo com 30 pacientes: Grupo Eletroestimulação (GE) Grupo Treinamento do Assoalho Pélvico (GT) e Grupo Controle (GC)
Os atendimentos serão semanais (uma sessão por semana), totalizando 12 sessões, sendo que as avaliações (coleta de dados) acontecerão antes da primeira e após a décima segunda sessão de tratamento. Durante as 12 semanas em que o GT e o GE estiverem sendo tradados, será pedido às integrantes do GC que realizem exercícios domiciliares diários de contração perineal e que não iniciem qualquer tipo de atividade física ou tratamento que possa interferir com a função da musculatura do assoalho pélvico.
Sexo feminino; com incontinência urinária 
Pacientes com pneumopatias severa; pacientes com cardiopatias severas; pacientes com doenças neurológicas; pacientes com doenças oncológicas; pacientes que usem medicação antidepressiva em geral; pacientes que apresentem prolapso genital acima do segundo estágio pela classificação de POP-Q; usuárias de marca passo; pacientes que tenham se submetido à intervenção cirúrgica para correção de incontinência urinária; pacientes  que iniciem qualquer tipo de atividade física estruturada e planejada, em adição àquelas previstas no protocolo

  Aumento médio de 10% na resposta eletromiográfica da atividade elétrica da musculatura pélvica, na comparação entre as medições pré e pós intervenção.  
Nível de satisfação da participante com o tratamento da função da musculatura pélvica.  
O efeito da estimulação elétrica para tratamento de bexiga hiperativa em mulheres idosas
Resposta motora e sensitiva após estimulação em nervo tibial posterior em idosas com síndrome da bexiga hiperativa 

Grupo experimental: 20 mulheres idosas com queixas de bexiga hiperativa receberão a corrente elétrica em nervo tibial posterior na forma motora (é preciso observar a flexão do dedão do pé), 2 vezes por semana, com intervalo mínimo de 24 horas entre as sessões, por 4 semanas, totalizando 8 sessões.  Grupo  controle: 20 mulheres idosas com queixas de bexiga hiperativa receberão a corrente elétrica em nervo tibial posterior na forma sensitiva ( o dedão do pé não faz flexão), 2 vezes por semana, com intervalo mínimo de 24 horas entre as sessões, por 4 semanas, totalizando 8 sessões. O tempo de terapia é de 30 minutos para os dois grupos. As reavaliações acontecerão no intervalo de 5 semanas.

Sexo feminino com idade superior a 60 anos, com queixas de bexiga hiperativa.
Serão excluídas mulheres
idosas que utilizem marca-passo e implantes metálicos em região de tornozelo direito, por serem contraindicações de eletroterapia, pacientes que
Melhora dos sintomas referidos da síndrome da bexiga hiperativa observados pelos escores do questionário International Consultation on Incontinence Questionnaire Overactive Bladder (ICIQ-OAB), do diário miccional e dos questionário Overactive Bladder-Validated 8-question (OAB-V8)
Melhora da qualidade de vida, por se esperar uma melhora nos sintomas de ansiedade e depressão pelo questionário de Ansiedade de Beck e Questionário de depressão Geriátrica  Melhora da atividade elétrica do assoalho pélvico pelo eletromiógrafo
Comparação de variáveis cinemáticas da marcha em esteira e em solo de indivíduos com Doença de Parkinson
Comparação de variáveis cinemáticas da marcha em esteira e em solo de indivíduos com Doença de Parkinson
7 indivíduos de ambos os gêneros com diagnóstico de doença de Parkinson idiopática que realizem marcha independente serão submetidos a uma análise cinemática enquanto caminham em 2 ambientes: solo (caminhar 5 vezes em um circuito oval) e esteira (caminhar por 30 minutos em velocidade de preferência). A análise será realizada através de imagens gravadas por câmeras de vídeo e processadas em um programa de computador.
Realização de marcha independente; não estar em fase de adaptação farmacológica; não apresentar dor, fratura, ou lesão grave em tecidos moles nos 6 meses pregressos ao estudo; ausência de histórico de alterações cognitivas, respiratórias ou cardiovasculares não controladas; estarem classificados nos estágios de I a III da escala de Hoehn Yahr.
Apresentar outras doenças neurológicas além da Doença de Parkinson; apresentarem score menor que 24 no Mini Exame do Estado Mental que será aplicado antes das coletas. 
Espera-se verificar que as variáveis da marcha analisadas em esteira e em solo sejam semelhantes. Para isso serão utilizadas duas câmeras de vídeo que permitirão a análise da largura e do comprimento de passo dos participantes enquanto caminham no solo (5 voltas num circuito oval) e na esteira (caminhando durante 30 minutos em velocidade de preferência). As imagens capturadas por meio das câmeras serão analisadas através de um programa de computador, e o nível de significância para que o desfecho desejado seja alcançado é de p > 0,05, ou seja, que os valores de comprimento de largura de passo na esteira e em solo sejam semelhantes.
Durante os 30 minutos que os participantes caminharem na esteira, as variáveis comprimento e largura de passo serão analisadas a cada 5 minutos para verificar se há uma linearidade dos valores. Também será adicionado o cálculo da variabilidade do comprimento de passo pois esta detalha as medidas de comprimento de passo e é uma importante medida de falhas nos mecanismos neurais de controle da marcha. Espera-se que seja observada uma linearidade nos valores das variáveis da marcha durante os minutos analisados na esteira.
Efeitos da intervenção da arte do teatro de palhaços sobre o estresse psicológico e a fadiga em crianças e adolescentes com câncer recebendo quimioterapia
Correlações entre biomarcadores imunológicos e a resposta à fadiga e ao estresse psicológico em crianças e adolescentes com câncer em tratamento quimioterápico submetidos à intervenção terapêutica da arte de teatro clown
Grupo experimental: 40 crianças e adolescentes entre 2  e 18 anos de idade; de ambos o sexos; com diagnóstico de neoplasia maligna; recebendo quimioterapia durante a coleta de material biológico (saliva); e submetidos a intervenção dos doutores da alegria

Grupo controle: 40 crianças e adolescentes saudáveis entre 2  e 18 anos de idade; de ambos o sexos; sem história prévia de doença crônica/doença autoimune/doença psiquiátrica; que estejam em seguimento em um dos 5 Núcleos de Saúde da Família e apresentando dados de hemograma recente em níveis de normalidade; e sem ser submetidos a intervenção dos doutores da alegria
Grupo experimental;Crianças e adolescentes entre 2  e 18 anos de idade; de ambos os sexos; com diagnóstico de neoplasia maligna; que esteja em qualquer fase do tratamento quimioterápico; que se apresentem conscientes, sem qualquer condição comprometedora da faculdade de compreensão, aptos a comunicar-se verbalmente, ler e escrever; Grupo controle;Crianças e adolescentes entre 2 e 18 anos de idade; sem história prévia de doença crônica ou doença autoimune ou doença psiquiátrica; em seguimento em um dos 5 Núcleos de Saúde da Família; não estar recebendo medicação no momento da seleção ou da coleta de amostras biológicas; que se apresentem conscientes, sem qualquer condição comprometedora da faculdade de compreensão, aptos a comunicar-se verbalmente, ler e escrever; apresentando dados de hemograma recente em níveis de normalidade;


Grupo experimental;Pacientes com história prévia de doença crônica ou doença autoimune ou doença psiquiátrica; pacientes recebendo radioterapia; pacientes em cuidados paliativos; pacientes em uso de antidepressivos ou de drogas que alteram o humor; pacientes com potencial clownfobia; pacientes com quadros infecciosos em atividade; pacientes em pós-operatório imediato. Grupo controle;Crianças e adolescentes, com quadros infecciosos em atividade; presença de febre nas últimas 48h; em uso de corticoide sistêmico, inalatório ou tópico, nos últimos 15 dias;

Diminuição dos níveis de estresse de fadiga-relacionada ao câncer após a intervenção dos clowns, verificado por meio de alterações no ritmo circadiano do cortisol, alfa-amilase  e de citocinas pró inflamatórias, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.   
Não são esperados desfechos secundários  
Efeito do amendoim no apetite e risco de diabetes
Efeitos do consumo de amendoim na resposta glicêmica e apetite em mulheres obesas um ensaio clínico randomizado cruzado
Quinze mulheres obesas com alto risco para diabetes tipo 2 participaram de um ensaio clínico randomizado cruzado com 8 horas de duração, no qual 42,5g de amendoim (P), pasta de amendoim (PB) ou controle (sem amendoim - C) foram adicionados a um desjejum padrão contendo 75g de carboidratos disponível. 
Idade 18-60 anos, índice de massa corporal entre 30-35 kg/m2, não fazer uso de medicamentos que afetam a glicemia, o metabolismo dos lipídios ou apetite; consumir regularmente desjejum (? 100 Kcal ingeridas dentro de 2 horas após despertar em mais de 4x/sem.), sem variação de peso corporal (
Diabetes tipo 2, dislipidemia e hipertensão arterial.
Melhora na homeostase glicêmica (Glicose, Insulina e Ácidos graxos livres)
Elevação dos níveis de Glucagon-like peptide-1 , Colecistocinina e Peptídeo YY; Aumento da Saciedade; Redução da Ingestão alimentar. 
Efeito da fisioterapia no tratamento da osteoartrite de joelho
Efeito de diferentes protocolos fisioterapêuticos no tratamento da osteoartrite de joelho
Para o estudo foram selecionados 45 voluntários de ambos os sexos, com diagnóstico clínico de osteoartrite de joelho, segundo os critérios do Colégio Americano de Reumatologia. Os voluntários foram divididos em três grupos: GI, GII e GIII. No GI, 17 idosos realizaram exercícios aquáticos e alongamento segmentar; G II: 16 idosos realizaram exercícios em solo mais a reeducação postural global e GIII: 12 idosos não receberam tratamento durante o período de intervenção. Os programas de tratamento consistiram em 16 sessões com uma hora de duração cada, realizadas duas vezes por semana durante dois meses. Para avaliar a eficácia dos programas de tratamento foram utilizadas, ao início e término do período de tratamento, ferramentas específicas de avaliação da capacidade funcional (Teste de caminhada de seis minutos), risco de quedas (Timed up and go test), dor, rigidez e funcionalidade (Western Ontario and McMaster Universities Osteoarthritis Index) e Índice de massa corporal (IMC). Para apresentação dos dados foi utilizada estatística descritiva, com valores de percentis, média, desvio padrão, mediana, amplitude interquartílica e números absolutos. Foi realizada a comparação entre os grupos em relação aos potenciais confundidores e em relação a evolução após o seguimento pelos testes não paramétricos de Qui-quadrado, Teste exato de Fisher e Kruskal-Wallis seguido pelo teste de Dunn para comparações múltiplas. Diferenças foram consideradas estatisticamente significativas se p
Idade igual ou superior a 60 anos; ambos os sexos, diagnóstico de OA em pelo um dos joelhos e classe funcional I, II e III segundo os critérios clínicos e radiográficos do Colégio Americano de Reumatologia
Doença associada que acometa os membros inferiores como espondilite anquilosante; artrite reumatóide; doenças neurológicas; histórico cirúrgico nos joelhos no último ano; tratamento fisioterapêutico nas últimas seis semanas; contraindicações para o atendimento aquático e terrestre; osteoartrite classe funcional IV segundo os critérios clínicos e radiográficos do Colégio Americano de Reumatologia
Comparando os aspectos físicos funcionais pós intervenção (dor, rigidez e atividade física), observou-se que os participantes dos grupos GI (fisioterapia aquática) e GII (fisioterapia terrestre) obtiveram redução estatisticamente significativa de todas as variáveis comparados ao grupo controle (GIII) (p<0,05). Entretanto, não houve diferenças estatisticamente significantes na comparação entre GI e GII.
Comparando os resultados após intervenção, observou-se que os participantes de GI (fisioterapia aquática) e GII (fisioterapia terrestre) obtiveram redução estatisticamente significativa das variáveis tempo de deslocamento no TC6' e risco de quedas no TUGT comparados ao grupo controle(p<0,05). Entretanto, não houve diferenças estatisticamente significantes na comparação entre GI e GII.
métodos de remoção de tecido cariado - um estudo multicentrico
Remoção parcial versus remoção total de tecido cariado – um ensaio clínico randomizado controlado multicêntrico
Inicialmente paciente será submetido a exame clínico visual e exame radiográfico. após, paciente será submetido a anestesia local (lidocaína 2% com epinefrina)e Isolamento absoluto do campo operatório. Remoção parcial de tecido cariado (teste) ou remoção total de tecido cariado (controle)com o uso de brocas de baixa rotação e colheres de dentina. após, será realizada restauração do dente em questão. Remoção do isolamento absoluto, acabamento e polimento da restauração.
Serão 32 participantes por grupo, cada um com pelo menos 2 dentes a serem tratados (um grupo teste e outro controle). Os participantes deverão comparecer para os procedimentos e após, a cada 06 meses para avaliação clínica e radiográfica, durante 24 meses.
Dentes com contato oclusal com o antagonista e contato proximal nos casos de restaurações ocluso proximais no baseline; lesões de cárie ativa profundas em dentina limitadas a face oclusal e ocluso-proximal de molares decíduos; lesão em dentina profunda até 1 mm separando a lesão da polpa e da polpa até a junção amelo-dentinária dividir por 2 a lesão deve estar na metade interna da dentina; ausência de diagnostico clinico de exposição pulpar; ausência de fístula; ausência de edema e mobilidade não compatível com rizólise; ausência de sinais e sintomas clínicos de pulpite irreversível; ausência de radiolucidez na região de furca ou periapical ou espaçamento do ligamento periodontal; ausência de reabsorção patológica radicular interna ou externa; 4 a 8 anos de idade; ambos os sexos; boa saúde geral; crianças cujos pais leram e assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido;
pacientes portadores de bruxismo; erosão dentária; fluorose e hipoplasias severas; pacientes com problemas motores;
Desfecho: Condição pulpar - vitalidade pulpar. Será avaliada através de parâmetros clínicos (ausência de fístula, edema, dor espontânea e mobilidade patológica) e parâmetros radiográficos (ausência espessamento de ligamento periodontal, lesão de furca, apical ou periapical e/ou reabsorções radiculares patológicas). As avaliações ocorrerão no pós operatório imediato, 06, 12, 18 e 24 meses.
Desfecho: Qualidade dos procedimentos restauradores. Será avaliado através da análise da taxa de sobrevida das restaurações ao longo de 24 meses. Essa avaliação ocorrerá através do critério FDI. Escores 1, 2 e 3 serão considerados sucesso e os escores 4 e 5 como insucesso restaurador. As avaliações ocorrerão no pós operatório imediato, 06, 12, 18 e 24 meses.
Efeitos do exercício físico em pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Efeitos de treinamentos com resistência elástica sobre parâmetros morfológicos e funcionais em pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica

Para o presente estudos serão avaliados  pacientes com DPOC, previamente diagnosticados de acordo com a Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease (GOLD). Os indivíduos  irão assinar um termo de consentimento livre e esclarecido.
A amostra será subdividida de maneira aleatória em três grupos: grupo de treinamento com bandas elásticas (GBE):15 pacientes com DPOC que realizarão treinamento físico com bandas elásticas (Theraband), grupo de treinamento com tubos elásticos (GTE):15 pacientes com diagnóstico de DPOC realizarão a prática de exercício físico com tubos elásticos, e grupo treinamento convencional (GTC):15 pacientes com DPOC que realizarão o exercício físico com equipamentos de musculação.
Os pacientes devem apresentar o diagnóstico de doença pulmonar obstrutiva crõnica;ambos os gêneros; índice de tifennau menor que 70 por cento; ter idade entre 45 e 70 anos; estar estável clinicamente.
Co-morbidades cardíacas e disfunções osteomusculares;exacerbação a menos de um mês da avaliação inicial.
Aumento da força muscular do pacientes em ambos os programas de treinamento resistido e manutenção no grupo controle; Verificado por meio da dinamometria digital; a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. 
Melhora da capacidade funcional do pacientes mais evidente no grupo de resistência elástica comparado ao convencional; verificado por meio do teste de caminhada de 6 minutos(TC6); a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.  Aumento de citocinas anti-inflamatórias nos pacientes em todos os grupos de treinamento resistido; verificado por método de análise sanguínea ELISA; a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.
Avaliação da intervenção breve em tabagismo: estudo piloto de um ensaio clínico randomizado
Avaliação de Custoefetividade entre duas abordagens para o tratamento do Tabagismo no SUS: Intervenção Breve e abordagem intensiva do fumante 
Grupo de Intervenção: 40 pessoas
Uma sessão única,
Uso diário de cigarros há pelo menos um ano; Ter idade de 18 anos ou mais; Fornecer endereço fixo e telefone para contato; Concordar em ser alocado em um dos grupos e em participar do segmento de 3 meses e 6 meses; Tamanho amostra alvo: 80 pessoas.
 Não compreensão dos instrumentos aplicados; Apresentar Síndrome Psicótica; Transtorno de humor com características psicóticas;  Episódio maníaco ou hipomaníaco; risco de suicídio (moderado ou grave) e dependência de álcool ou outras drogas (além de nicotina)
Resultados: O desfecho cessação do uso de tabaco (abstinência) não foi observado no grupo experimental (Intervenção breve). Os participantes declararam que não pararam de usar tabaco após a intervenção. No grupo controle (Abordagem Cognitivo-Comportamental) 20% dos participantes declararam-se abstinentes aos 3 meses de seguimento e 11% aos 6 meses.
Desfecho esperado: Diminuição do grau de dependência de nicotina  Método usado: avaliado pelo teste de Fagerstrom que tem 6 perguntas e avalia se o grau de dependência de nicotina é baixo, médio, elevado ou muito elevado) Resultados Na avaliação de dependência de nicotina predominou o grau médio (grupo experimental em 58% dos participantes e controle em 60%) na linha de base. No seguimento de 3 meses o que se destacou no grupo experimental foi o grau baixo (50% dos participantes) e no controle, o médio (60%). Aos 6 meses, no grupo experimental, observou-se que o grau de dependência de nicotina manteve-se médio (60% dos participantes) e no controle, baixo (55%). 
Avaliação da Eficácia da Técnica de Energia Muscular Sobre a Melhora da Mobilidade do Pescoço e do Posicionamento da Cabeça 
Avaliação da Eficácia da Técnica de Energia Muscular Sobre a Amplitude de Movimento e o Senso Posicional da Coluna Cervical em Indivíduos com Cervicalgia Crônica
A Manipulação vertebral do tipo energia muscular é uma técnica manipulativa que visa a normalização do movimento vertebral através de contrações musculares isométricas de baixa intensidade. A técnica será aplicada apenas uma vez após os testes de mobilidade iniciais, mantendo o conforto do paciente durante todo o procedimento. Os testes de movimento são simples e consistem na avaliação quantitativa da amplitude de rotação, flexão e extensão da coluna cervical. O teste de reposicionamento cervical consiste no paciente posicionar a cabeça em posição neutra, realizar um movimento em amplitude máxima e retornar a cabeça novamente na posição neutra, tentando atingir a mesma posição de partida. A amostra é composta por 18 indivíduos com dor cervical crônica, com idades entre 18 e 50 anos. Não há randomização, pois o estudo envolve teste-reteste de parâmetros de movimento de um único grupo de pacientes com cervicalgia crônica.
Indivíduos com cervicalgia por mais de três meses.
Lesões traumáticas. Gravidez. Disfunção neurológica periférica. Distúrbios vestibulares. Doenças neurológicas sistêmicas (p. ex. diabetes,esclerose múltipla). Anormalidades congênitas. Dor durante a aplicação da técnica.
Espera-se o aumento da amplitude de movimento de rotação, flexão e extensão da coluna cervical em pelo menos 5 graus (em cada direção), imediatamente após a aplicação do procedimento manipulativo.  Espera-se ainda observar melhora precisão do teste de reposicionamento da cabeça para valores próximos de 0°. As manipulações do tipo energia muscular atuam diretamente esses parâmetros, uma vez que normalizam o equilíbrio neurofisiológico dos músculos agonistas/ antagonistas e dos mecanorreceptores da coluna cervical, permitindo o ganho de movimento e melhora da precisão do posicionamento espacial da cabeça. Os parâmetros de interesse foram avaliados antes e após a aplicação da técnica manipulativa através de sensores inerciais tridimensionais. Os sensores inerciais são dispositivos microeletrônicos não-invasivos, fixados na pele de regiões anatômicas especificas através de fita dupla-face.
Melhora substancial da dor imediatamente após a manipulação, em pelo menos dois pontos da escala subjetiva.
Avaliação da eficácia da Terapia Cognitiva Processual na adesão ao tratamento medicamentoso em pacientes com HIV/AIDS
Estudo controlado comparando a eficácia da Terapia Cognitiva Processual (TCP) com padrão de atenção habitual sobre a adesão ao tratamento para pacientes com HIV/AIDS em situação de falha à terapia antirretroviral, atendidos em Salvador, Bahia
Grupo de intervenção com Terapia Cognitiva Processual:  48 pessoas com HIV/AIDS  divididas  em  8 grupos de 6 pessoas, terão 14 (catorze) sessões de terapia psicológica com uma frequência semanal e duração de 90 minutos cada encontro. Grupo controle: 48 pessoas com HIV/AIDS com tratamento medicamentosos  habitual  do serviço em HIV e sem tratamento psicológico. Além disso, esse grupo receberá uma sessão  psicológica individual de meia hora,  onde aspectos relacionados à otimização da adesão ao tratamento serão discutidos.
Pacientes com HIV com as últimas duas cargas virais detectáveis acima de 500 copias ou com controle virológico pela má adesão a tratamento. Idade entre 18 e 65 anos,ser capaz de escrever e seguir as instruções do protocolo e assinar o termo de consentimento livre e esclarecido.
Dificuldade para tarefas que impliquem em ler e escrever; estar sendo acompanhado em psicoterapia; diagnósticos clínicos ou psiquiátricos que comprometam a participação no estudo.
-
Melhora na Qualidade de vida mesurada através do questionário SF36 versão brasileira levando em consideração os resultados dos componentes relacionados à saúde física, saúde mental e saúde geral. As analises serão realizadas  no começo, três e seis meses após a intervenção em cada grupo e pela comparação entre grupo de intervenção e grupo controle.
Fisioterapia Aquática na força muscular e qualidade de vida de idosas
A Influência de um programa de fisioterapia aquática na força muscular e na qualidade de vida de mulheres idosas


O programas de intervenção terá duração de 12 semanas, com periodicidade de três vezes por semana em dias alternados, com duração total de 45 minutos. As voluntarias serão randomizadas e alocadas em dois grupos: grupo água com 10 mulheres idosas que serão submetidas a um programa de fisioterapia aquática , em uma piscina terapêutica com temperatura mantida entre 32º C e 33º C. O programa de intervenção será composto por alongamentos de braços e pernas, exercícios resistidos para a musculatura dos braços e pernas, utilizando equipamentos como: espaguetes, pranchas de E.V.A e flutuadores, finalizando com o relaxamento. O tempo de duração do programa de exercícios será progressivo, 24 minutos no primeiro mês, aumentando para 30 minutos no segundo mês e finalizando com 36 minutos no último mês. O segundo grupo será o Grupo Controle-inativo: 10 idosas, que não realizarão nenhum tipo de exercício ou outra terapia física.
Voluntárias com idade igual ou acima de 60 anos; que não apresentaram nenhum comprometimento funcional e doença cardiorrespiratória que seja restritiva para a execução do programa de exercício aquático.
Além disso, as voluntárias não deverão participar de outros programas de exercícios físicos regulares.
Voluntárias que apresentarem as seguintes contraindicações para o programa de exercícios aquáticos; otite; hidrofobia; feridas cutâneas; micoses e hipertensão arterial estágio III. 
Aumento da força muscular por meio do teste de 1 Repetição Máxima (1RM), em torno de 25% e melhora da qualidade de vida avaliada pelo WHOQOL-bref entre 70 a 80% nos domínios físicos, mentais e sociais no grupo água após o término da intervenção. No grupo controle espera-se que não ocorra modificações nos valores de nenhuma variável analisada.
Os resultados do Grupo Água (Intervenção) sejam estatisticamente melhores (considerando p<0,05) que o grupo controle, nas seguintes variáveis: força muscular avaliada pelo teste de 1RM e qualidade de vida analisada pelo WHOQOL-bref após o término do tratamento.
Estudo PREVER: Eficácia de Clortalidona associada a Amilorida versus Losartana na redução da pressão arterial de pacientes com hipertensão arterial Estudo PREVER 2

Estudo PREVER: Eficácia de Clortalidona associada a Amilorida versus Losartana na redução da pressão arterial de pacientes com hipertensão arterial Estudo PREVER 2

Medicamento: Clortalidona 12,5 mg associada à Amilorida 2,5mg 1 comprimido ao dia por via oral por 18 meses
Medicamento: Losartana 25 mg 1 comprimido ao dia por via oral por 18 meses;
I.	Indivíduos com 40 a 70 anos, de ambos os sexos;
II.	Diagnóstico de Hipertensão Arterial em estágio I, ou seja, Pressão Arterial Sistólica (PAS) entre 140-159 mmHg ou Pressão Arterial Diastólica (PAD) entre 90-99 mmHg;
I.	Doenças crônicas que reduzam a expectativa de vida ou dificuldade de entendimento de orientações, que limitem a possibilidade de participação no estudo;
II.	Recusa em participar ou assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido;
I. Redução da pressão arterial para valores inferiores a 140/90 mmHg; II. Incidência de Eventos Adversos; III. Incidência de diabetes mellitus, microalbuminúria, hipocalemia, hiperuricemia e hipertrofia ventricular esquerda no ECG.  
I. Mortalidade por qualquer causa II. Incidência de Doença Arterial Coronariana (Síndrome Coronariana Aguda, necessidade de revascularização miocárdica, morte súbita) III. AVC fatal e não fatal IV. Insuficiência cardíaca (com necessidade de internação hospitalar) V. Duplicação de valores plasmáticos de creatinina ou necessidade de terapia dialítica VI. Incidência de diabetes mellitus. 
Tradução e Adaptação da Avaliação do Controle de Tronco
Tradução e Adaptação da Segmental Assessment of Trunk Control (SATCo)
Os sujeitos deverão estar sentados em um banco, com os pés apoiados no chão ou em uma superfície estável e a posição da pelve e das coxas controlada por um sistema de enfaixamento. A pelve ficará em posição neutra, com relação ao eixo vertical. Os sujeitos permaneceram em postura ereta “sentado reto” com a presença das curvaturas cervical, torácica e lombar normais. A cabeça permanecerá ereta. Os braços e mãos não deverão estar em contato com o tronco, coxas, banco ou qualquer outro contato externo, exceto como indicado. As mãos do sujeito não devem estar unidas
O examinador aplica suporte manual firme horizontalmente ao redor do tronco em cada um dos níveis designados em cada item. O apoio dado deve ser suficiente para assegurar que o tronco permaneç
Individuos de ambos os gêneros e que apresentem qualquer tipo de distrofias musculares, idade de 7 a 30 anos
Pacientes que não apresentem no mínimo controle de cabeça, que tenham sido submetidos recentemente a cirurgias de coluna, e que apresentem deformidades graves em coluna vertebral. Pacientes cujos pais e ou responsável, ou ainda o próprio indivíduo não assinem o termo de consentimento livre esclarecido. 
Escala de Avaliação Segmentar do Controle do Tronco traduzida e adaptada a partir da avaliação de respostas e sua categorização em Estático, Ativo e Reativo. Essa escala permitirá avaliar o controle de tronco em indivíduos com desordens do movimento. 
Constatação da pertinência de uso da Escala de Avaliação Segmentar do Controle do Tronco traduzida e adaptada para a identificação e qualificação da progressão da doença ou melhora do controle de tronco na comparação antes e depois de procedimento terapêutico. 
Saúde bucal e mastigação em pacientes com doença de Parkinson
Saúde bucal e função mastigatória em pacientes com doença de Parkinson
Grupo caso:15 pacientes com Doença de Parkinson serão avaliados quanto à Saúde Bucal e à Função Mastigatória. A Saúde bucal será avaliada por meio dos questionários GOHAI e OHIP-49; pela soma do número de dentes cariados, perdidos e obturados (CPOD); pela condição de retenção e estabilidade das próteses removíveis; pela presença de biofilme nas próteses removíveis, evidenciadas por um corante. A Função Mastigatória será avaliada pela Performance mastigatória (representada pelo valor de X50); pelo traçado dos movimentos mandibulares e pela força máxima de mordida. As avaliações serão realizadas em um período de 1h, em um único dia. 
Grupo controle: 15 pacientes com ausência de Doença de Parkinson, de dem
Grupo caso:voluntários com Doença de Parkinson; ambos os gêneros; idade acima de 60 anos; edêntulos ou parcialmente dentados; portadoras ou não de próteses dentais removíveis.  
Grupo controle: voluntários com ausência de Doença de Parkinson; idade acima de 60 anos;  edêntulos ou parcialmente dentados; portadoras ou não de próteses dentais removíveis. 
Grupo caso:presença de doença neurodegenerativa além da Doença de Parkinson; presença de doenças neurológicas em que o parkinsonismo compõe a condição clínica.
Grupo Controle: presença de Doença de Parkinson ou de outra doença neurodegenerativa; presença de doenças neurológicas em que o parkinsonismo compõe a condição clínica.
Espera-se encontrar comprometimento da saúde bucal e da função mastigatória no grupo com Doença de Parkinson, quando comparado ao grupo controle. A saúde bucal é avaliada por meio da soma do número de dentes cariados, perdidos e obturados (CPOD) dos voluntários. Para constatação do desfecho esperado, uma diferença de 5% no valor do CPOD entre o grupo experimental e controle são considerados clinicamente significantes. A função mastigatória é mensurada por meio do valor de 'X50' e, para constatação do desfecho esperado, diferenças de 2 pontos neste valor são clinicamente relevantes.      
Não são esperados desfechos secundários.
Tratamento psicológico em adolescentes obesos e seus efeitos na interação social e no indice de massa corporal
Intervenção multifocal com adolescentes obesos: competência social, problemas de comportamento, rendimento acadêmico e redução de peso
G1 – Grupo experimental completo (n=13). Incluiu 20 encontros com os adolescentes divididos em 16 para intervenção psicológica (2 vezes por semana) e 04 mensais para orientações nutricionais; 09 encontros com os pais, sendo 06 quinzenais com psicóloga, 02 encontros com nutricionista (um no início e outro após 30 dias) e 01 encontro com educador físico na primeira semana de intervenção, além de 36 sessões de exercício físico para os adolescentes, realizados 3 vezes por semana. G2 – Grupo experimental simples (n=15): 04 encontros mensais com os adolescentes para orientações nutricionais, 09 encontros com os pais (06 quinzenais com psicóloga, 02 com nutricionista e 01 com educador físico) e 36 sessões de exercício físico para os adolescentes. G3 – Grupo controle (n=11): sem intervenções psicológicas, apenas os encontros com nutricionista e com educador físico para os adolescentes e seus pais e as sessões de exercício físico para os adolescentes. A intervenção psicológica foi de abordagem comportamental e contou com atividades vivenciais para a aprendizagem de habilidades como autocontrole, assertividade, resolução de problemas (incluindo apelidos, bullying) e leitura do contexto que contribuem para a redução de problemas de comportamento e para o aumento das habilidades de autovalorização, tais como autoestima e autoeficácia, contribuindo para o desenvolvimento da competência social. A orientação de pais teve como objetivo ensinar a prover condições antecedentes e reforçadoras de comportamentos socialmente aceitos para seus filhos, ao mesmo tempo em que discutiu formas positivas de estabelecer regras e limites em relação à alimentação e a outras questões do dia-a-dia. A orientação nutricional para adolescentes e pais foi realizada por nutricionista e incluiu informações com material ilustrativo adequado à idade, mostrando os grupos alimentares e identificando aqueles que devem ser incluídos ou evitados pelo alto teor calórico. A orientação com o educador físico para os pais incluiu informações sobre a importância da prática de exercícios físicos para a perda de peso e para a saúde geral, além de dicas de atividades e jogos para que incentivem seus filhos. Os adolescentes passaram por orientações sobre a importância de atividade física durante as sessões semanais de prática de atividade física (caminhada e bike indoor). Todos os procedimentos de avaliação para os adolescentes e seus pais foram aplicados antes da intervenção (março de 2010) e nove meses após o final da intervenção (março de 2011), caracterizando um ano de acompanhamento. Em algumas situações, foram necessários diversos contatos por telefone ou mesmo visitas em domicílio para coletar os dados de acompanhamento dos participantes.
Índice de massa corporal superior ao percentil 95 para a faixa etária caracterizando obesidade de acordo com as curvas do Center for Disease Control and Prevention (CDC, 2000); idade entre 10 e 19 anos; disponibilidade para participar de todas as atividades do programa.
Transtornos psicológicos; uso de medicamentos que pudessem interferir nas variáveis estudadas; dificuldades físicas que impediam o desenvolvimento de todas as atividades.
Os adolescentes obesos que participaram do grupo de intervenção completo aumentaram seu escore de competência social, reduziram os problemas de comportamento, reduziram o índice de massa corporal e mantiveram essa redução após um ano da avaliação.
Não são esperados desfechos secundários.
Avaliação da quantidade de oxigênio no sangue durante o tratamento odontológico em pessoas com doença dalciforme
Avaliação indireta da saturação de oxigênio funcional em pessoas com Doença Falciforme durante o tratamento odontológico


Estudo de intervenção braço único, quasi-experimental, terá avaliações intragrupo em três momentos (M0, M1 e M2) distintos:

M0 – Momento controle negativo – Antes de serem submetidas ao tratamento odontológico (antes da intervenção),  as 66 pessoas com DF responderão o questionário validado sobre medo/ansiedade odontológica (DAS) que tem uma escala composta de cinco questões com cinco alternativas de respostas, sendo que se atribui valor um à alternativa correspondente a de menor grau de ansiedade e valor cinco, a de maior grau. O mínimo escore possível é de cinco (sem ansiedade) e o máximo, de 25 (extrema ansiedade). Consideraram-s
Em recrutamento.
Sessenta e seis adolescentes (idade mínima 12 anos) ou adultos (idade máxima 50 anos) com diagnóstico e genótipo para doença falciforme estabelecido por exame de sangue e com autorização médica para tratamento odontológico. Adolescentes ou adultos com DF que concordem e assinem o termo de consentimento livre e esclarecido. Adolescentes ou adultos com DF e com capacidade cognitiva para responder os questionários.
Gravidez, síndromes ou qualquer outra patologia que demande por atendimento para pessoas com necessidades especiais; 
Adolescentes e adultos com Doença Falciforme que receberam transfusões sanguíneas no período de 30 dias. Adolescentes ou adultos com Doença Falciforme e comprometimento cardíaco ou pulmonar. Adolescentes ou adultos com Doença Falciforme e obstrução adenoidal ou amigdaliana. Adolescentes ou adultos com Doença Falciforme e sorologia HIV positivo. Adolescentes ou adultos com Doença Falciforme e sorologia positiva para hepatites virais. Adolescentes ou adultos com DF e hipertensão arterial. Adolescentes ou adultos com Doença Falciforme submetidos à terapia hormonal. Falta de longitudinalidade de acompanhamento às consultas por parte dos adolescentes ou adultos com Doença Falciforme durante as etapas pesquisa. Adolescentes ou adultos com Doença Falciforme  nos quais não foi possível usar o oxímetro de pulso ou a leitura do oxímetro foi inconsistente. Adolescentes ou adultos com Doença Falciforme que não responderam o questionário sobre medo/ansiedade frente ao tratamento odontológico. Adolescentes ou adultos com Doença Falciforme que declinarem da pesquisa, retirando seus termos de compromisso ou assentimento. 
A saturação de oxigênio das pessoas com Doença Falciforme, medida por meio do oxímetro de pulso antes, durante e após o será superior 90%.
Pessoas com doença falciforme serão classificadas quanto ao ansiedade/fobia dental por meio da escala de ansiedade dental;  
A fase ativa de desaquecimento após o exercício intenso pode diminuir a incidência de arritmias ventriculares?
A fase ativa de desaquecimento após o exercício intenso pode diminuir a incidência de arritmias ventriculares?
Foram selecionados pacientes ambulatoriais de um hospital terciário com indicações formais de teste ergométrico. Aqueles com arritmias ventriculares complexas na fase de esforço do teste foram alocados de modo aleatorizado em um dos modos de recuperação: na recuperação ativa o indivíduo era mantido caminhando a uma velocidade de 1,7 milhas/h, sem inclinação, por seis minutos após a fase de esforço; na recuperação passiva era adotada a posição supina imediatamente após o esforço, também por seis minutos. Foram incluídos 111 pacientes, sendo 56 alocados para o grupo recuperação ativa e 55 para o grupo recuperação passiva.
Todos os indivíduos encaminhados para teste ergométrico que apresentassem, na fase de esforço, arritmias ventriculares complexas.
Portadores de dispositivos cardíacos eletrônicos; incapacidade do indivíduo de permanecer caminhando na esteira após o esforço; fibrilação ou flutter atrial; problemas técnicos com o traçado eletrocardiográfico que impeçam a análise das arritmias.  
Diminuição da incidência de extrassístoles ventriculares, em batimentos/minuto, no grupo da recuperação ativa.
Nenhum.
Estudo em Matão na prevenção do Derrame: registro do número de pessoas acometidas por Derrame na cidade de Matão, Brasil
Mapa: Matão na prevenção do Acidente Vascular Cerebral
Número de pacientes estimados: 1000
Período de seguimento: 10 anos
Todos pacientes com primeiro Acidente Vascualar Cerebral, idade acima de 18 anos, moradores na cidade de Matão.
Sujeitos moradores de outros municípios, incluindo municípios vizinhos; indivíduos que já tiveram outros Acidentes Vasculares Cerebrais. 
Número de acidentes vasculares cerebrais ocorridos em cada ano Numero de óbitos em pacientes que sofreram AVC em cada ano Número de  sequelas observadas em cada ano 
Taxa de hospitalização a cada ano 
Terapia para o tratamento de crianças com falta de atenção e hiperatividade
A Terapia comportamental cognitiva no tratamento do transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH)
Houve dois grupos de participantes, os quais foram divididos em dois grupos de intervenção, sendo:
Grupo Intervenção 1: 20 participantes fizeram uso de medicação metilfenidato de ação prolongada e realizaram a terapia cognitiva comportamental durante 20 semanas.
Idade entre 7 e 14 anos;
Indicativos de TDAH como transtorno primário;
Prematuridade;
Diagnóstico já estabelecido de outras condições (déficit intelectual; epilepsia; síndromes genéticas; HIV; hidrocefalia; lesões cerebrais)
Esperamos que o grupo que recebeu a intervenção combinada (medicação e TCC) quando comparada a intervenção isolada (medicação) apresente resultados melhores, considerando T- score abaixo de 70 nas medidas de agressividade, hiperatividade, atenção, problemas de conduta, depressão, ansiedade, comportamento desafiador/opositor na escala comportamental Child Behaviour Check list (CBCL).   Esperamos que o grupo que recebeu a intervenção combinada (medicação e TCC) quando comparada a intervenção isolada (medicação) apresente resultados melhores, considerando T- score abaixo de 70 nas medidas Regulação do Comportamento, Metacognição e Função Executiva Global na Escala BRIFE (Breve Inventario das Funções Executivas) respondida pelos pais e pelos professores.  Esperamos que o grupo que recebeu a intervenção combinada (medicação e TCC) quando comparada a intervenção isolada (medicação) apresente resultados acima da média para o indicador de dificuldades: empatia (média >0,41); assertividade (média > 0,84); autocontrole (média > 1,07); participação (média > 0,65).   
Não são esperados desfechos secundários
Efeitos da música sobre o sistema cardiovascular
Efeito de diferentes estímulos sonoros sobre a regulação autonômica cardíaca
Cada grupo será composto por 20 pessoas de acordo com o gênero. A coleta de dados será realizada em uma sala com temperatura entre 21°C e 25° C e umidade entre 50 e 60% e os voluntários serão orientados a não ingerirem bebidas alcoólicas e cafeína nas 24 horas anteriores à avaliação. A coleta será realizada de forma individual, entre 8 e 11 AM para minimizar as interferências do ritmo circadiano, e os voluntários serão orientados a manterem-se em repouso, evitando conversas durante a coleta. 
Após a avaliação inicial, será posicionada no tórax dos voluntários, na região do terço distal do esterno, a cinta de captação e, no punho, o receptor de frequência cardíaca Polar S810i (Polar Electro, Finlândia), equipamento previamente validado para captação da frequência cardíaca batimento a batimento e a utilização dos seus dados para análise da VFC. Após a colocação da cinta e do monitor, os voluntários serão posicionados em decúbito dorsal e permanecerão em repouso por 20 minutos com o fone de ouvido desligado.
Sujeitos saudáveis sem experiência com dança clássica e aulas de instrumento musical.
Distúrbios da sensibilidade auditiva,
distúrbios cardiorrespiratórios, neurológicos e demais comprometimentos conhecidos que impeçam o sujeito de realizar os procedimentos, tratamento com medicamentos que influenciem a regulação autonômica cardíaca, prática de dança clássica durante no mínimo um ano, participação em aulas de qualquer instrumento musical durante no mínimo um ano.
Ativação dos índices lineares, não-lineares e geométricos referentes à ativação do sistema simpático através da música do estilo heavy-metal. Ativação dos índices índices lineares, não-lineares e geométricos relacionados ao sistema parassimpático e aumento da variabilidade da frequência cardíaca através da música clássica. 
Correlação positiva entre a intensidade do estímulo sonoro e os índices lineares, não-lineares e geométricos da atividade simpática. Correlação negativa entre a intensidade do estímulo sonoro e os índices lineares, não-lineares e geométricos referentes à atividade parassimpática.
Comparação entre diferentes métodos de treinamento de musculação nas adaptações musculares e no desempenho funcional em mulheres idosas
Comparação entre métodos de determinação da carga e de velocidade de execução do treinamento de força nas adaptações neuromusculares e no desempenho de capacidades funcionais em mulheres idosas

Serão aplicados treinamentos de força com duração de 12 semanas, com freqüência semanal de 2 vezes. Os 3 grupos experimentais terão características diferenciadas de treinamento: G% terá sua carga modulada através do percentual de uma repetição máxima com velocidade de execução tradicional (2 segundos para cada fase); o GPE terá sua carga modulada através da percepção de esforço com velocidade de execução tradicional (2 segundos para cada fase); e o GPO terá sua carga modulada através da percepção de esforço com velocidade máxima de execução na fase concêntrica. Estes tipos de treinamento visam verificar qual deles possuem uma melhor resposta neuromuscular, prevenindo desta forma parte dos efeitos deletérios do envelhecimento, como por exemplo, a diminuição da força, massa muscular e capacidades funcionais.
Serão selecionados 45 sujeitos, sendo 15 em cada grupo (G% = grupo percentual; GPE = grupo percepção de esforço; GPO = grupo potência). Os sujeitos não saberão em qual grupo experimental estarão alocados, e todas as avaliações associadas ao estudo serão feitas por avaliadores que também desconhecerão a qual grupo os sujeitos pertencem (duplo cegamento). A alocação será feita de forma aleatória, utilizando uma ordem numérica gerada por computador. Serão feitas 3 avaliações completas: uma quatro semanas antes da entrada e outra na entrada (período controle), e ainda na semana 12 (final), além de testes parciais nas semanas 4 e 8. As avaliações serão constituidas de testes neuromusculares (força máxima, repetições máximas e saltos) e funcionais (teste de caminhada, degraus, teste de levantar de uma cadeira, caminhar 3 metros e voltar a sentar-se, sentar e levantar e teste de caminhada de 6 minutos).
Mulheres com idades entre 60 e 75 anos. Não pratricante de treinamento de força a pelo menos 12 meses. Não praticante de exercício físico regular com frequencia semanal igual ou superior a duas vezes. Baixo a moderado nível de atividade física habitual. Aparentemente saudável, sem comprometimento do sistema neuromuscular, cardiovascular e endócrino.
Atestado médico liberativo para a prática do treinamento de força. Ausência da utilização de qualquer medicamento com influência no sistema neuromuscular.
Alteração na condição de saúde comprovada através de atestado médico.

Após 12 semanas de treinamento, comparado à entrada no estudo, espera-se ganhos significativos na avaliação da potência (salto agachado), na magnitude de 10-15% em todos os grupos experimentais, onde o grupo potência apresentará valores maiores em relação aos demais (incremento adicionais de 10-15%).
Após 12 semanas de treinamento, comparado à entrada no estudo, espera-se ganhos significativos na força de resistência no exercício extensor de joelhos (teste de repetições máximas com 70% de uma repetição máxima), na magnitude de 40% em todos os grupos experimentais.
Índices prognósticos da reintubação 
Validação da combinação de índices prognósticos da reintubação em adultos e verificação de sua aplicabilidade em diferentes situações clínicas


Foi realizada apenas a avaliação dos volumes pulmonares e da pressão inspiratória máxima antes da extubação de todos os pacientes em desmame da ventilação mecânica (n=112) para o cálculo do índice de respiração rápida e superficial e de pressão inspiratória máxima, acompanhando o desfecho (sucesso ou insucesso da extubação) após 48 horas (não houve grupo controle)
pacientes sob ventilação mecânica
adultos 
traqueostomizados
sem critério de desmame
avaliar o poder do índice de respiração rápida e superficial (IRRS) na predição da reintubação
verificar a adequação do ponto de corte estabelecido pela literatura para o IRRS
Estudo Clínico Randomizado de três materiais após remoção parcial de cárie em dentes decíduos
Estudo Clínico Randomizado de três materiais capeadores pulpares após remoção parcial de cárie em dentes decíduos
Grupo Experimental 1: 30 dentes decíduos tratados com Agregado Trióxido Mineral (MTA Angelus Londrina PR - BR). Grupo Experimental 2: 30 dentes decíduos tratados com Cimento Portland (Votorantim Cimentos São Paulo - BR). Grupo Controle: 30 dentes decíduos tratados com Cimento de Hidróxido de Cálcio (Hydro C®/Dentsply Philadelfia - USA). Os materiais protetores serão colocado delicadamente sobre a parede pulpar, numa espessura de aproximadamente 1mm. Cada grupo receberá o material protetor indicado e a manipulação dos materiais serão feitas de acordo com as especificações do fabricante. Para finalizar uma restauração definitiva com cimento de ionômero de vidro modificado por resina - Vitremer® (3M/ESPE) será confeccionada. Após a realização da remoção do tecido cariado e restauração definitiva, uma radiografia periapical será realizada (pós-operatório imediato) e o paciente dispensado. Os dentes restaurados serão avaliados clínica e radiograficamente aos 6 e 12 meses.
Os critérios de inclusão da amostra compreenderão crianças entre 5 a 9 anos de idade de ambos os gêneros, que não apresentem patologias sistêmicas; sem histórico de reação alérgica ao látex do isolamento absoluto e/ou ao anestésico local; com pelo menos um ou dois molares decíduos (superior/inferior) comprometidos por cárie profunda que atinja dois terços da dentina; cáries oclusais e/ou ocluso-proximais; com ausência de sensibilidade e/ou dor espontânea; ausência de exposição pulpar; ausência de mobilidade excessiva; ausência de fístula ou abscesso; ausência radiográfica de reabsorção interna e externa; ausência radiográfica de rizólise maior que 1/3 da raiz; ausência radiográfica de imagem radiolúcida na região periapical e de furca que possa indicar presença de pulpite irreversível ou necrose pulpar; gengiva local aparentemente saudável; e dente com possibilidade restauradora (BRESSANI et al., 2013; PETROU et al., 2013; SCHWENDICKE et al., 2015).
Os critérios de exclusão compreenderão presença de patologias sistêmicas; história de reação alérgica ao látex do isolamento absoluto e/ou ao anestésico local (BRESSANI et al., 2013; SCHWENDICKE et al., 2015).
Melhorar o desempenho clínico dos dentes submetidos à remoção parcial da cárie dentária profunda. Para avaliação, noventa e três primeiros e/ou segundos molares decíduos superiores e inferiores comprometidos por cárie profunda de crianças entre 5 a 9 anos de idade, de ambos os sexos, serão criteriosamente selecionados e randomizados aleatoriamente entre os seguintes grupos: Grupo I - Cimento de Hidróxido de Cálcio, Grupo II - Agregado Trióxido Mineral e Grupo III - Cimento Portland. A avaliação clínica e radiograficamente será realizada aos 6 e 12 meses. E, para constatação dos desfechos esperados, será considerada uma variação de pelo menos 5% nas avaliações clínicas e radiográficas para que as diferenças sejam consideradas estatisticamente significativas.
A comparação de diferentes materiais para tratamento clínico de dentes decíduos com cárie dentária profunda. Para avaliação serão utilizando os materiais: cimento de hidróxido de cálcio agregado trióxido mineral e cimento portland a partir da constatação de sucesso clínico no período de observação de 6 e 12 meses. E, para constatação dos desfechos esperados, será considerada uma variação de pelo menos 5% nas avaliações clínicas e radiográficas para que as diferenças sejam consideradas estatisticamente significativas.
Programa Multiprofissional de Tratamento da Obesidade em adolescentes
Tratamento Multiprofissional da Obesidade e Síndrome Metabólica em Adolescentes: abordagem comportamental intensiva
Programa Multiprofessional de Tratamento da Obesidade

Número de participantes: 220 adolescentes com excesso de peso, sendo 130 participantes do grupo intervenção (GI) e 90 do grupo controle (GC).
Adolescentes com sobrepeso ou obesidade de acordo com os pontos de corte estabelecidos por Cole et. al (2000); concordância do adolescente e seu responsável em participar do programa multiprofissional de tratamento da obesidade; e disponibilidade para participar integralmente das intervenções. 
Problemas genéticos, endócrinos ou metabólicos previamente diagnosticados e informados ao pediatra; consumo em longo prazo de álcool; uso de glicocorticoides ou psicotrópicos que poderiam afetar na regulação do apetite; taxa de adesão de no mínimo 70% das intervenções multiprofissionais.
DESFECHO ENCONTRADO: Redução na prevalência de síndrome metabólica (SM) baseada nos pontos de corte do International Diabetes Federation (IDF, 2007) a partir da constatação de uma redução em 30% na prevalência de SM após 16 semanas de intervenção.
DESFECHO ENCONTRADO: Melhora da qualidade de vida relacionada à saúde verificada pelo questionário genérico PedsQLTM 4.0 a partir da constatação de diferença estatística (p=0,001), sendo a média do pré-intervenção de 74,34±14,15 e do pós-intervenção de 78,24±11,97.
Influência de aulas de ginástica no equilíbrio de idosos 
Ginástica para Todos no equilíbrio postural em idosos não institucionalizados: estudo controlado randomizado
O grupo intervenção, com 40 idosos, participará de aulas de ginástica, 3 vezes por semana, durante 1 hora/dia, por 3 meses.

O grupo controle, com 40 idosos, participará, 1 vez por semana, de 1 palestra de 1 hora de duração, sobre temas relacionados à saúde (nutrição, exercícios físico, prevenção de quedas, etc,) por 3 meses.
Indivíduos de ambos os sexos, com idade igual ou superior a 60 anos. Com vida em comunidade (não institucionalizados). Capacidade de deambular 10 metros (sem o uso de dispositivo auxiliar de marcha: muleta, bengala, andador ou cadeira de rodas). Baixo risco cardiovascular (de acordo com a classificação da IV Diretriz Brasileira sobre dislipidemias e prevenção da aterosclerose). Atestado médico contendo diagnóstico(s) e liberando a participação no estudo.

Demência ou doença psiquiátrica diagnosticada. Doença/Sequela neurológica que cursa com dificuldade de equilíbrio (Parkinson, Esclerose Múltipla, Hemiparesia, etc.). Uso de medicação que interfere no equilíbrio (ex.: Cloridrato de Meclizina). Insuficiências graves: cardíaca, coronariana, respiratória, renal e hepática. Osteoporose acentuada. Portadores de próteses articulares e osteossínteses de MI. Hipertensão arterial não controlada. Dislipidemia descompensada. Deficiência estrutural ou funcional congênita ou adquirida (ex.: amputação). Doenças agudas ou crônicas agudizadas (labirintite, diabetes mellitus, osteoartrose, doença pulmonar obstrutiva crônica - DPOC). Deficiência visual severa sem correção. Déficit cognitivo (pontuação menor que 24 pontos no Mini Exame do Estado Mental – MEEM).  Participação regular em programa de atividade física nos três meses anteriores à pesquisa.
Equilíbrio postural, avaliado por meio de testes clínicos (Escala de Equilíbrio de Berg; Teste Timed Up and Go; Teste de Romberg modificado; Teste de Alcance Funcional; Star Excursion Balance Test e Marcha Tandem) no início e término do estudo.
Não são esperados desfechos secundários. 
Os resultados das consultas com o farmacêutico para a saúde do paciente e a economia do sistema de saúde.
Atenção farmacêutica na hipertensão arterial sistêmica: impacto clínico,econômico e social.
191 pacientes aceitaram a participar da pesquisa,porém 104 pacientes compareceram as consultas. Foi um ensaio clínico de um único grupo comparado antes e depois da intervenção. Ressalta-se que todos os indivíduos foram acompanhados pelo o farmacêutico durante 12 meses, sendo uma consulta por mês durante o ano de 2009. O programa de Atenção Farmacêutica foi colocado em prática em duas Unidades básicas do SUS no município de Ribeirão Preto, uma distrital e outra local. Foram programadas doze consultas farmacêuticas baseadas nas estratégias de acompanhamento farmacoterapêutico do modelo norte-americano PWDT (Pharmacist Workup of Drug Therapy). Um farmacêutico foi responsável por conduzir o programa e realizar as consultas, que ocorreram mensalmente para cada paciente. Na primeira, houve a duração média de uma hora, esta consulta foi destinada ao levantamento da história clínica do paciente, estilo de vida, hábitos alimentares, dados sociodemográficos (sexo, idade, cor da pele, escolaridade, atividade ocupacional, renda) e as medidas relativas ao perfil do risco cardiovascular (obesidade, dislipidemia, antecedente familiar, tabagismo, diabetes e circunferência abdominal). 
As consultas
Hipertenso, maior de 18 anos, em tratamento.
Previamente se ausentaria, comprometimento cognitivo, gestante e lactante.
Desfecho encontrado: Redução de 17,8 mmHg e 7,1 mmHg na pressão sistólica e diastólica, respectivamente.
Desfecho encontrado: de 14,65% reduziu para 10,9% (35,6% de redução).
Avaliação do impacto dos antibióticos macrolídeos na mortalidade de pacientes com HIV e pneumonia.
Ensaio clínico randomizado sobre o impacto dos macrolídeos na mortalidade de pacientes com HIV e pneumonia
228 pacientes foram alocados para receber um de dois regimes, na proporção 1:1. 
Regime 1 (114 pacientes): monoterapia com ceftriaxona mais placebo por no mínimo 7 dias,
Idade superior a 18 anos; infecção pelo HIV e pneumonia adquirida na comunidade. Tamanho da amostra alvo: 228.

Internação hospitalar por dois ou mais dias nos 90 dias prévios à admissão; pacientes provenientes de asilos; abrigos; casas de apoio ou casas de saúde; desde que nestes locais houvesse assistência à saúde; pacientes que haviam recebido antibióticos por via endovenosa; quimioterapia ou tratamento de escaras nos 30 dias anteriores à doença; pacientes em tratamento em clínicas de diálise; pacientes com outra causa diagnosticada para pneumopatia que justificasse os sintomas à admissão; como fibrose pulmonar; pneumocistose; tuberculose ou outra doença não bacteriana; grávidas ou lactantes; pacientes que apresentaram reação alérgica às medicações do estudo (ceftriaxona e azitromicina) ou que já tivessem sido randomizados neste estudo em outra internação.
O desfecho primário deste estudo é letalidade. É esperado que haja menor taxa de letalidade no grupo 2, quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação da taxa de letalidade durante a internação entre os dois grupos pelo teste de qui quadrado, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. Para o cálculo da amostra foi estimada uma letalidade de 29% entre os pacientes que recebessem o regime 1 e de 11% nos pacientes que recebessem o regime 2.
Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é menor taxa de letalidade em 14 dias no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste de qui quadrado, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é maior frequência do desfecho alta no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste de qui quadrado, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é menor frequência da necessidade de internação em unidade de terapia intensiva no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste de qui quadrado, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é menor frequência da necessidade uso de oxigênio complementar (cateter de O2 ou máscara de Venturi) no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste de qui quadrado, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é menor frequência da necessidade de ventilação não invasiva no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste de qui quadrado, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é menor frequência da necessidade de ventilação mecânica no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste de qui quadrado, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é menor frequência de instabilidade hemodinâmica, definida como uso de drogas vasoativas, no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste de qui quadrado, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05.  Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é menor tempo de internação no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste t ou mann-whitney, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é menor duração da internação em unidade de terapia intensiva no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste t ou mann-whitney, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é menor tempo de uso de oxigênio suplementar no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste t ou mann-whitney, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é menor tempo de uso de ventilação não invasiva no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste t ou mann-whitney, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é menor tempo de uso de ventilação mecânica no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste t ou mann-whitney, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é menor tempo de uso de drogas vasoativas no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste t ou mann-whitney, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. Um dos desfechos secundários esperados neste estudo é menor tempo até atingir estabilidade clínica no grupo 2 quando comparado ao grupo 1, avaliada através da comparação pelo teste t ou mann-whitney, considerando diferença estatisticamente significante se p<0,05. 
Benefícios da fisioterapia motora e do treino cognitivo nos sintomas não motores (sono e cognição) em pacientes com doença de Parkinson

Efetividade da fisioterapia motora associada ao treino cognitivo na melhora dos sintomas não motores em pacientes com doença de Parkinson: ensaio clínico aleatório


A amostra será composta por indivíduos com doença de Parkinson, divididos em dois grupos: grupo fisioterapia (n=22) e grupo  fisioterapia + cognitivo (n=24). Será elaborado um programa de intervenção fisioterápico baseado no conceito Bobath que constará de exercícios que vão de encontro com os seguintes objetivos fisioterápicos: estimular o recrutamento neuromotor, estimular o balance (equilíbrio), estimular a independência funcional e as atividades de vida diária, promover a melhora do padrão da marcha, melhorar a ocorrência e/ou medo de quedas e freezing, melhorar a qualidade do sono, melhorar a qualidade de vida. As terapias terão duração de 60 minutos, com freqüência de 2 vezes por semana, num total de 32 terapias, seguindo evolução gradativa na complexidade dos exercícios. O grupo fisioterapia + cognitivo receberá além do protocolo fisioterápico descrito acima, terapias para promover treinamento do sistema cognitivo-perceptual com exercícios cognitivos que contemplarão atividades de memória, atenção, processamento cognitivo, cálculo, concentração, orientação espacial,  habilidades executivas, linguagem, evocação, entre outras, com duração de 30 minutos após a realização do treinamento motor. 
Diagnóstico médico de doença de Parkinson, segundo os critérios do Banco de Cérebro de Londres (Uk Parkinson’s Disease Society Brain Bank Clinical Diagnostic Criteria). Indivíduos acima de 50 anos. Não institucionalizados. Escore Mini Mental mínimo que não caracterize déficit cognitivo. Hohen Yahr entre 1,5 a 3,0. Que aceitem participar do projeto e assinem o termo de consentimento livre e esclarecido segundo os critérios do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual de Londrina, de acordo com o parecer 466/2012 (CNS).
Indivíduos que realizam outro tratamento terapêutico além do medicamentoso, que tenham alteração na medicação no decorrer do estudo ou que apresentem doenças associadas, como: doenças neurológicas, cardiopatias graves, amputações, déficits cognitivos ou de compreensão. Alteração na estabilização das doses do medicamento antiparkinsoniano no decorrer do estudo.

1) Melhora da qualidade do sono avaliada antes e após a intervenção por meio dos seguintes instrumentos: diário do sono, actigrafia, índice de qualidade de sono de Pittsburgh (PSQI), escala de sono para doença de Parkinson (PDSS), escala de sonolência de Epworth. 
7) Melhora da função cognitiva avaliada antes e após a intervenção por meio dos seguintes instrumentos: avaliação cognitiva Montreal (MoCA), Mini exame do estado mental (MEEM), avaliação cognitiva e perceptual por meio de figuras, Trail Making Test, Teste do desenho do relógio (CLOX), teste de fluência verbal, Rey Auditory-Verbal Learning Test (RAVLT).
Estudo da avaliação de dois tipos de implantes instalados na mandíbula.
Estudo comparativo da variação do nível ósseo marginal ao redor de implantes confeccionados em titânio puro e uma liga de titânio e zircônia. 
12 Implantes SLActive® (Grupo Controle)e 12 Implantes Roxolid® (Grupo Teste)(Straumann® Dental Implant System, Basel, Switzerland), ambos com diâmetro de 3,3 mm, e plataforma 4,8 mm,  foram instalados na região posterior da mandíbula em 12 pacientes saudáveis. Os pacientes receberam um implante de cada tipo na mandíbula de forma aleatória, em regiões contralaterais (boca dividida) e em espaços edêntulos entre dentes, nem o paciente nem o profissional sabiam qual o tipo de implante que foi instalado em cada região. Os pacientes receberam os implantes, 6 semanas depois receberam as próteses e tomografias computadorizadas e radiografias periapicais foram realizadas 1 ano após as próteses estarem em função.
Participar de forma voluntária;
Ter no mínimo 18 anos de idade;  Apresentar áreas posteriores contra-laterais edêntulas entre dentes, que necessitem de pelo menos 2 implantes de diâmetro reduzido na mandíbula;
Presença de problemas sistêmicos como diabetes;
Uso de drogas que pudessem afetar o metabolismo ósseo (biofosfonados;
Comparação da perda óssea ao redor de dois tipos de implantes instalados em pacientes com rebordos edêntulos atróficos através do acompanhamento clínico, radiográfico e tomográfico destes implantes por 1 ano. Espera-se que após a sondagem, e análise dos exames complementares o implante de Titanio e Zirconia apresente uma maior taxa de sucesso.   
Redução nas falhas das próteses de implantes de Titanio e zirconia após um ano de acompanhamento através da análise clínica da ocorrência de fraturas nos componentes protéticos e/ou afrouxamento dos parafusos. 
Um estudo para validar um ensaio enzimático de Glicose-6-Fosfato Desidrogenase 
Um acompanhamento do protocolo de validação do ensaio enzimático de Glicose-6-Fosfato Desidrogenase (G6PD) para o estudo TAF112582
Grupo experimental de 36 voluntários do sexo masculino para coleta de duas amostras de sangue para análise do hemograma completo e atividade da enzima G6PD a serem usados em estudos com tafenoquina
Indivíduo com idade entre 18 e 45 anos, gênero masculino;
Com uma concentração Hgb maior ou igual a 12g/dL; Contagem de reticulócitos menor ou igual a 2,5%; 
História de hemoglobinopatia; 
Histórico anterior ou atual de meta-hemoglobinemia ou porcentagem de meta-hemoglobina acima de 3%; 
A análise primária da população mostrou que atividade enzimática variou de 4,21 para 8,14 UI/gHB com média DS (desvio padrão) de 1,07 UI/gHB; IC de 95% da média;  Atividade enzimática média de 6,26 UI/gHB
A análise da população mostrou que a variabilidade de inter-ensaio foi baixa (CV de 4,77%)
Efetividade do dessensibilizante na redução da sensibilidade dental
Avaliação clínica da exposição à derivados de cola e sensibilidade após clareamento
dental de dentes vitais
Estudo boca-dividida, onde o Grupo controle é formado por: Clareamento com peróxido de hidrogênio 35% com placebo na hemi-arcada de 33 participantes, previamente sorteada por meio de envelopes selados e opacos. O clareamento é realizado aplicando-se o gel clareador 3 vezes, tendo cada aplicação duração de 15 minutos. O placebo é aplicado antes e depois da terceira aplicação do gel clareador, sendo aplicado com auxílio de microbrush de modo ativo (fricção) sob a superfície vestibular de incisivos à pré-molares, durante 60 segundos, depois aplica-se um leve jato de ar sobre os dentes.
Voluntários sadios; idade entre 18 a 40 anos; dentes anteriores superiores e inferiores  com vitalidade; livres de cáries e de restaurações na face vestibular; sem lesões cervicais; ausência de doença periodontal; não fumantes; cor inicial de pelo menos um dente ser A2 ou mais escuros.
Voluntários que tenham realizado clareamento dental; que utilizem pastas dessensibilizantes ou produto que previna a sensibilidade; gestantes; lactantes; dentes apresentando manchamento; tratamento endodôntico; sensibilidade dental; bruxista; uso de medicamentos como analgésicos e anti-inflamatórios; que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo. 

Diminuição da sensibilidade dental para o grupo submetido ao tratamento com o dessensibilizante à base de glutaraldeído após o clareamento dental, sendo verificado por meio das escalas: VAS, NRS.
Eficácia do tratamento clareador, mesmo com o uso do dessensibilizante à base de glutaraldeído, sendo verificado por meio de mudanças nas escalas Vita Classic e Bleaching e com o uso do aparelho Easyshade.
Avaliação da acupuntura no tratamento da dor na região de ombros, pescoço e cabeça.
Avaliação da acupuntura e da eletroacupuntura no tratamento da dor miofascial na parte superior do músculo trapézio - um estudo duplo cego, randomizado, placebo controlado
Randomização feita por lista gerada no excel pela função 
Apresentar pelo menos um ponto gatilho na porção superior do músculo trapézio, dor local ou referida há pelo menos 6 meses além de Índice de Massa Corpórea (IMC) entre 19 e 27Kg/m2
alterações posturais acentuadas, diagnóstico de Síndrome Fibromiálgica, Síndrome da Fadiga Crônica, radiculopatias cervicais, doenças sistêmicas ou que tenham recebido intervenções terapêuticas físicas para a dor miofascial no último mês antes do estudo, que apresentem déficit cognitivo ou dificuldade de comunicação evidente, uso constante de medicamentos que podem induzir ou aliviar a dor miálgica
Melhora de postura verificada por profissional com uso de imagem (foto antes x depois) e software de avaliação postural - SAPO.
Dados complementares foram questionados no inicio de todas as sessões (uso de analgésico, acidentes, estresse emocional, dor de cabeça etc)
Avaliação de 4 tipos de terapias para o tratamento da atrofia urogenital em mulheres na pós menopausa
Ensaio clinico, randomizado,com o uso tópico de estrogênio, testosterona, acido poliacrílico e placebo no tratamento da atrofia urogenital em mulheres na pós menopausa

Será realizado um ensaio clínico randomizado, envolvendo 96 mulheres na pós menopausa. Serão selecionadas e randomizadas as mulheres em seguimento no ambulatório de climatério da Unicamp em quatro grupos para tratamento tópico via vaginal: um grupo receberá estrogênio tópico, outro grupo receberá testosterona tópica, outro grupo receberá acido poliacrilico e um grupo controle que receberá placebo, por um período de 12 semanas. Será avaliado o trofismo, a citologia, o ph e a produção de colágeno vaginal no inicio e no termino do tratamento. Também serão avaliados os sintomas genitais e urológicos, aspectos da sexualidade e o nível da concentração sérica dos hormônios estradiol, testosterona total e livre, folículo estimulante (FSH), androstenediona, dehidroepiandrosterona, sulfato de dehidroepiandrosterona e ShBG. 
Menopausa fisiológica com tempo de amenorréia superior a três anos

FSH 
Recusa explicita da paciente em participar do estudo

Paciente com ooforectomia bilateral
Será avaliado o trofismo, a citologia, o ph e a produção de colágeno vaginal no inicio e no termino do tratamento através do exame fisico e coleta de lamina e realizaçao de biopsia vaginal na primeira e na decima segunda semana de seguimento. 
Também serão avaliados os sintomas genitais e urológicos, aspectos da sexualidade e o nível da concentração sérica dos hormônios estradiol, testosterona total e livre, folículo estimulante (FSH), androstenediona, dehidroepiandrosterona, sulfato de dehidroepiandrosterona e ShBG na primeira, sexta e ultima semana do estudo 
Influência da manipulação profunda dos pés no equilíbrio 
Influência da área de apoio plantar no equilíbrio e na atividade eletromiografica
O estudo será realizado em três encontros semanais, em dias alternados, por duas semanas, totalizando seis encontros. No primeiro encontro, será realizado avaliações pré e imediatamente após a intervenção. Nos dias 2 e 5 serão aplicados um procedimento de avaliação e um de manobra, nos dias 3 e 4, somente o protocolo de manobra será aplicado e no dia 6 somente avaliação final.
O protocolo será aplicado em dois grupos, 16 jovens (GJ)de 18-28 anos e 16 idosas (GI) de 65-75 anos. Esses grupos serão subdivididos em dois grupos, grupo com manobra plantar (GJM e GIM) e outro o grupo placebo(GJS e GIS). 
Gênero feminino
Idosos saudáveis; entre 65 e 75 anos; que vivam na comunidade.
A voluntária não conseguir manter-se nas posturas do teste; que tenha lesão ortopédica nos últimos 6 meses ou lesão neurológica.
A manipulação miofascial plantar promoverá aumento gradativo da área plantar em média de 0,35 cm², com referencia a coleta inicial, proporcionando a melhora do equilíbrio.
Com o aumento da área plantar acredita-se que haja uma diminuição, em aproximadamente  7% na atividade eletromiográfica dos músculos analisados, aproximadamente do membro inferior de apoio e também no músculo trapézio superior, quando comparada com a coleta inicial, sugerindo assim a diminuição na co-contração ou rigidez, para as condições de instabilidade.
Eficácia de tratamento para ansiedade em gestantes com cesárea eletiva
Eficácia laboratorial e clínica de tratamento para ansiedade geral e pré-operatória em gestantes com cesárea eletiva
Grupo experimental: 50 gestantes na trigésima quinta semana,com indicação clínica de parto eletivo e ansiedade clinica por avaliação psicológica, serão submetidas após coleta de saliva para dosar cortisol ao tratamento de auriculoterapia através de esferas adesivas (registro 05381531000195) e instruídas a pressioná-las em domicílio por 2 semanas quatro vezes ao dia por 60 segundos. Grupo controle: 50 gestantes na trigésima quinta semana,com indicação clínica de parto eletivo e ansiedade clinica por avaliação psicológica, serão submetidas após coleta de saliva para dosar cortisol ao tratamento de relaxamento muscular progressivo, através de treino respiratório e instruídas a realizá-lo em domicílio por 2 semanas quatro vezes ao dia por 60 segundos. Gestantes de ambos os grupos então realizarão coleta de saliva e idêntica avaliação  psicológica na trigésima oitava semana para comparar o grau de ansiedade nos dois grupos. No dia do parto, gestantes de ambos os grupos serão avaliadas quanto ao grau de ansiedade pré-operatória, assim como no trigésimo dia de puerpério as participantes de ambos os grupos (acupuntura e relaxamento muscular progressivo) realizarão nova avaliação psicológica para medida de ansiedade clinica.  
mulheres grávidas na trigésima quinta semana de gestação com feto único vivo; com indicação obstétrica de interrupção eletiva da gravidez; exames clínicos e laboratoriais sem intercorrências;  cardiotocografia normal; ultrassonografia obstétrica sem anormalidades. 


uso de ansiolítico, sedativo ou drogas
psicoativas; doença psiquiátrica grave; complicação cirúrgica prévia; gemelaridade;
Impacto da auriculoterapia comparada a técnica de relaxamento muscular progressivo com treino respiratório, no nível de ansiedade clínica pré-natal avaliada pelo Inventário de Ansiedade Beck. 
Impacto do tratamento da auriculoterapia comparada a técnica de relaxamento muscular progressivo com treino respiratóriono no desfecho tempo de amamentação no sexto mês de vida.
Efeitos da associação do uso de medicamento para redução do colesterol e prática regular de exercício físico em pessoas infectadas pelo HIV
Efeitos da associação do uso de estatina e prática regular de exercício físico em pessoas infectadas pelo hiv: ensaio clínico randomizado, duplo-cego e placebo-controlado
Serão recrutados 80 voluntários que serão randomizados em quatro grupo: (1) grupo TARV + estatina (n=20); (2) grupo TARV + placebo (n=20); (3) grupo TARV + estatina + exercício (n=20); (4) grupo TARV + placebo + exercício (n=20). 

Grupo (1): este grupo utilizará a terapia antiretroviral + 10 mg/dia de
Ser paciente infectado pelo HIV e em uso de terapia antiretrovital há mais de um ano e ser dislipidêmico. Ter idade superior a 18 anos e inferior a 60. Ter condições de saúde para a prática dos exercícios físicos propostos. Ser sedentário. Ter disponibilidade de deslocamento de três vezes por semana para o local de treino.
Ter diagnóstico de doenças oportunistas nos dois últimos anos. Ter diagnóstico de hepatopatia e/ou nefropatia e/ou neuropatia. Ter histórico de cirurgias ortopédicas.  Ter índice de massa corporal 
Nos grupos 1, 3 e 4: redução das concentrações de citocinas pró-inflamatórias e redução das concentrações de colesterol.
Grupos 1, 3, 4: melhor do perfil metabólico  Grupos 3 e 4: melhora da composição corporal e aumento dos linfócitos T CD4+ e CD8+
Avaliação da firmeza e elasticidade da pele
Avaliação da firmeza e elasticidade da pele
30 mulheres com pele flácida aplicarão sobre a pela limpa e seca, óleo de macadâmia ou óleo de amêndoas doce ou óleo de semente de uva, 1 ou duas vezes ao dia durante 28 dias. 
Voluntários do sexo feminino, com faixa etária entre 18 e 60 anos, com pele fototipo I a IV e íntegra na região do teste fototipo; presença de sinais de flacidez na área avaliada; boa condição de saúde física e mental; concordância em não utilizar quaisquer produtos de uso tópico nos braços no período compreendido entre 48 h antes do dia do início do estudo até o final deste; assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido TCLE.
Marcas cutâneas na área experimental que interfiram na avaliação de possíveis reações cutâneas, distúrbios da pigmentação, má-formações vasculares, cicatrizes, aumento de pilosidade, sardas e verrugas em grande quantidade, queimaduras solares; dermatoses ativas (local ou disseminada, que possam interferir nos resultados do estudo.
Gestantes ou lactantes; antecedentes de reações alérgicas, irritação ou sensações de desconforto intensas a produtos de uso tópico: cosméticos ou medicamentos; antecedentes de atopia; exposição solar intensa ou a sessão de bronzeamento até 15 dias antes da avaliação inicial ou durante o estudo previsão de exposição solar intensa durante o estudo; tratamento estético ou dermatológico corporal até 03 semanas antes da seleção, como por exemplo: mesoterapia, carboxiterapia e peelings corporais.
Óleo de Amêndoas Doce não conferiu aumento significativo da firmeza da pele, mas aumentou significativamente a   elasticidade da pele em 2,5% após 28 dias de uso. Óleo de Macadâmia não conferiu aumento significativo da firmeza e elasticidade da pele após 28 dias de uso.  Óleo de Semente de Uva conferiu aumento médio significativo de 6,8% e 1,8% da firmeza e elasticidade da pele, respectivamente, após 28 dias de uso. 
Não Aplicável
Avaliação do desempenho dos indivíduos após derrame e sua correlação com a capacidade em jogar peso para o lado comprometido
Análise do desempenho funcional e sua correlação com a transferência de peso em indivíduos hemiparéticos
40 pacientes hemiparéticos serão avaliados dentro do período de 6 meses através da avaliação da escala dinâmica de espasticidade, protocolo de simetria e transferência de peso (mínima e máxima capacidade de simetria e transferências), nível de incapacidade e desempenho funcional. A escala dinâmica de espasticidade avaliará a diferença entre o alongamento lento e rápido do músculo bíceps e retofemoral medida pelo goniometro. A avaliação por observação da simetria e transferência de peso registrará, para cada item observado, a pontuação que varia de 1 a 3 pontos na posição sentado, e de 1 a 4 pontos na posição em pé, quanto à mínima e máxima capacidade de simetria e transferências. Quando os itens são somados indicam uma pontuação mínima de 8 e máxima de 27 pontos em uma progressão crescente que indicaria condições mais simetricamente classificadas pelos autores em: ausência de simetria e transferência de peso (8 pontos), capacidade mínima de simetria e transferência de peso (10 a 13 pontos), capacidade moderada de simetria e transferência de peso (14 a 18 pontos), capacidade parcialmente boa de simetria e transferência de peso (19 a 24 pontos), capacidade boa de simetria e transferência de peso (25 a 26 pontos) e capacidade íntegra de simetria e transferência de peso (27 pontos). O nível de incapacidade será avaliado por meio da Escala Rankin de incapacidade modificada (0-Assintomático; 1-Sintomas sem incapacidade, capaz de realizar suas tarefas e atividades habituais prévias; 2- Incapacidade leve, incapaz de realizar todas suas atividades habituais prévias, mas capaz de realizar suas necessidades pessoais sem ajuda; 3-Incapacidade moderada, requer alguma ajuda para as suas atividades, mas é capaz de andar sem ajuda de outra pessoa; 4-Incapacidade moderada a grave, incapacidade de andar sem ajuda, incapacidade de realizar suas atividades sem ajuda; 5-Incapacidade grave,limitado a cama, incontinência, requer cuidados de enfermeiros e atenção constante; 6-Óbito. O desempenho funcional será avaliado por meio da Escala de Barthel, composta de 10 itens (alimentação, banho, cuidados pessoais, capacidade de vestir-se, ritmo intestinal, ritmo urinário, uso do banheiro, transporte, mobilidade e subir escadas), com pontuação mínima de 0 e máxima de 100.
Indivíduos que apresentem marcha independente;
Acidente Vascular Encefálico (AVE) isquêmico ou shemorrágico em qualquer território encefálico evidenciado por tomografia computadorizada (TC);
Déficit cognitivo;
Déficit neurológico além da hemiparesia por AVE;
Espera-se encontrar correlação negativa entre o índice de desempenho funcional (baixo de desempenho funcional quanto mais próximo de 0 e alto desempenho funcional quanto mais próximo de 100) e o nível de incapacidade dos indivíduos (0-assintomático, 1-sintomas sem incapacidade, 2-incapacidade leve, 3-incapacidade moderada, 4-incapacidade moderada a grave, 5-incapacidade grave e 6-óbito) e correlação positiva entre o índice de desempenho funcional (baixo de desempenho funcional quanto mais próximo de 0 e alto desempenho funcional quanto mais próximo de 100) e a análise de simetria e transferência de peso avaliada pelo procotolo de análise de simetria e transferência de peso (8-ausência de simetria e transferência de peso; 10 a 13-capacidade mínima; 14 a 18-capacidade moderada; 19 a 24-capacidade parcialmente boa; 25 a 26-capacidade boa; 27- capacidade íntegra de simetria e transferência de peso).
Espera-se encontrar correlação negativa entre o grau de incapacidade funcional avaliada por meio da escala de Rankin de incapacidade modificada (0-assintomático, 1-sintomas sem incapacidade, 2-incapacidade leve, 3-incapacidade moderada, 4-incapacidade moderada a grave, 5-incapacidade grave e 6-óbito) e o grau de espasticidade avaliado pela escala de Tardieu (Medida em graus pelo goniometra da diferença entre o alongamento lento e rápido do músculo bíceps e retofemoral). Os indivíduos que apresentarem menor ângulo de espasticidade devem apresentar melhor desempenho funcional avaliado pela escala de Barthel.
Analise da postura cervical e analise dos musculos superiores do ombro e das costas em individuos que usam dentadura superior e inferior
Analise da postura craniocervical e da eletromiografia dos portadores de prótese total bimaxilar
O estudo terá um único grupo composto por uma amostra de 30 indivíduos.

Os 30 indivíduos serão avaliados pelo RDC/DTM (critério de diagnóstico em pesquisa) - Axis I. o Axis I classifica o individuo dentro do grupos. O grupo I – desordens musculares (dor miofacial; dor miofacial com abertura limitada); grupo II – deslocamento do disco – discopatias (deslocamento do disco com redução, deslocamento do disco sem redução com abertura limitada, deslocamento do disco se redução sem abertura limitada); Grupo III – artralgias, artrites e artroses (artralgias, osteoartrite da ATM e osteoartrose da ATM). 
Indivíduos encaminhados para protetização total bimaxilar com idade superior a 40 anos, que concordem em assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
Indivíduos com idade inferior a 39 anos, portadores de neoplasia, que não concordem em assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Deformidade dentofacial, traumas na região de cabeça e pescoço. Indivíduos que tomam miorrelaxante
Presença de deserdens temporomandibular atraves do criterio de diagnostico em pesquisa. Alteracao na postura de cabeca apos 1 mes a colocacao de protese dentaria atraves da fotogrametria e alteracao dos musculos trapezio - fibras superiores e longuissimo - parte lombar através da eletromiografia
N/D
Estudo de um treino de caminhada com suporte parcial de peso para pacientes que sofreram derrame.
Estudo multidisciplinar dos efeitos de um protocolo de reabilitação motora com suporte parcial de peso para pacientes pós-AVE: estudo clínico randomizado

Grupo controle: 25 pacientes pós-AVE receberão 40 minutos de fisioterapia usualmente oferecida aos pacientes pós-AVE no Centro Hospitalar de Reabilitação Ana Carolina Moura Xavier (CHR), de uma a três vezes por semana, dependendo da avaliação dos fisioterapeutas do hospital. 
Grupo estudo: 25 pacientes pós-AVE receberão a fisioterapia usualmente oferecida no CHR mais 20 minutos de treino de marcha em esteira e sobre o solo com suporte parcial de peso corporal, nos mesmos dias em que o paciente frequenta a fisioterapia do hospital.
A amostra alvo é de 50 voluntários que devem satisfazer os seguintes critérios:
Apresentar diagnóstico clínico confirmado de Acidente Vascular Encefálico; apresentar paresia residual em extremidade inferior; apresentar nível de 1 a 5 na Functional Ambulation Classification (FAC); idade superior a 18 anos.
Apresentar comprometimento ou AVE bilateral; apresentar doença cardíaca diagnosticada, em condição instável; presença de outros distúrbios neurológicos além do AVE (doença de Alzheimer/Parkinson, demência, disfunção cerebelar ou doença vestibular severa); presença de severa desordem musculoesquelética em MMII que possa interferir na marcha e que não seja decorrente do AVE; possuir circunferência de tronco inferior a 36 cm ou superior a 142 cm e/ou massa corporal superior a 138 kg ou altura superior a 210 cm, devido a limitações do equipamento de suporte de peso.


DESFECHO PRIMÁRIO OBSERVADO: O desfecho observado esteve de acordo com o esperado. No grupo controle, a mediana da pontuação nas três avaliações foram 30, 35 e 38 pontos para o grupo controle, enquanto que no grupo estudo foram 30, 45 e 46 pontos.  A Escala de Equilíbrio de Berg apresentou evolução superior à mínima mudança detectável para todos os participantes do Grupo Controle e em dois participantes do Grupo Estudo. 
DESFECHOS SECUNDÁRIOS OBSERVADOS  Os desfechos observados relativos às variáveis na marcha não foram de acordo com os esperados. Especificamente: No grupo controle observou-se uma mudança de 16.5 cm/s para 19.1 cm/s, nos valores medianos da velocidade da marcha do momento pré para o momento pós avaliação, enquanto no grupo estudo esses valores passaram de 20.5 cm/s para 21.9 cm/s. No grupo controle, os valores medianos das simetrias do tempo de suporte, do tempo de balanço e do comprimento do passo passaram de 0.89 para 0.91, de 2.13 para 1.8 e de 1.16 para 1.46, respectivamente. No grupo estudo, os valores medianos das simetrias do tempo de suporte, do tempo de balanço e do comprimento do passo passaram de 0.87 para 0.88, de 2.03 para 1.73 e de 1.17 para 1.23, respectivamente.  No grupo controle, os valores medianos do GDI do MIP e do MINP passaram de 54.7 para 57.5 e de 42.0 para 36.8, respectivamente. No grupo controle, os valores medianos do GDI do MIP e do MINP passaram de 54.7 para 57.5 e de 42.0 para 36.8, respectivamente. No grupo estudo, os valores medianos do GDI do MIP e do MINP passaram de 61.9 para 64.6 e de 50.4 para 52.6, respectivamente.  Os valores medianos de GPS passaram de 15.5 para 11.3 no grupo controle e 11.3 para 10.2 no grupo estudo.  Os valores medianos do índice de Barthel passaram de 80 pontos para 98 pontos no grupo controle e de 63 para 90 no grupo estudo. Sendo assim, esse desfecho secundário observado esteve de acordo com o esperado. 
Efeito de uma intervenção para promoção da saúde bucal no contexto da atenção primária em saúde
Implementação e avaliação de uma intervenção para promoção da saúde bucal de
crianças de zero a cinco anos de idade
Grupo experimental: durante os 6 primeiros meses, os responsáveis de 150 crianças entre 0 e 3 anos de idade cadastradas em Unidades Básicas de Saúde receberão uma orientação verbal sobre saúde bucal na primeira infância no domicílio;serão reunidos em grupo na Unidade Básica de Saúde para receber uma orientação coletiva sobre saúde bucal na primeira infância; e serão expostos a uma campanha comunitária sobre saúde bucal na primeira infância. Após os 6 primeiros meses, os responsáveis das crianças serão convidados para participar de sete sessões de psicoeducação a serem realizadas semanalmente por meio de grupos na Unidade Básica de Saúde, esta etapa terá duração de 12 meses.

Grupo controle: 150 crianças entre 0 e 3 anos de idade que não receberão nenhuma intervenção específica (sem tratamento). Apenas as crianças identificadas com cárie serão orientadas a procurar um dentista.
Serão incluídas Unidades Básicas de Saúde pertencentes à área urbana, que possuam equipe de estratégia de saúde bucal da família completa atuando há pelo menos um ano, com no mínimo 200 crianças de zero a cinco anos de idade cadastradas, que oferecem atendimento de puerpério e puericultura. Todas as crianças cadastradas nas Unidades Básicas de Saúde com idades entre 0 e 3 anos serão elegíveis para participar do estudo.   
Serão excluídas Unidades Básicas de Saúde que possuam outras intervenções em saúde bucal ou nutricional em andamento, que possuam processo de trabalho diferenciado. Serão excluídas crianças cujas famílias pretendem se mudar no prazo de seis meses a contar do estudo de linha de base.
	
A redução da cárie na primeira infância será avaliada por meio de exame bucal nas crianças utilizando como critérios o índice de superfícies cariadas, extraídas e restauradas devido à cárie (ceo-s), preconizado pela Organização Mundial da Saúde (1997). A cárie será avaliada no estudo de linha de base e 18 meses após a implementação da intervenção. Espera-se encontrar uma redução de 25% da incidência do número médio de superfícies de cárie (índice ceo-s) no grupo experimental em relação ao controle.
A melhoria dos conhecimentos, comportamentos e a qualidade de vida relacionados com a saúde bucal das crianças serão avaliados por meio de questionário a ser aplicado com os responsáveis pelas crianças. Estes desfechos serão avaliados no estudo de linha de base, 6 meses após o início da intervenção e 18 meses após o início da intervenção. Espera-se encontrar uma melhoria de pelo menos 20% no relato destes desfechos no grupo intervenção em relação ao grupo controle.
Impacto da fisioterapia pélvica no pré-natal na incontinência urinária e parto
Relação da fisioterapia pélvica no pré-natal com incontinência urinária e desfecho obstétrico
Grupo Tratamento: 48 gestantes realizarão 12 sessões de reforço da musculatura do assoalho pélvico sob supervisão fisioterapêutica 1x por semana entre 12 e 32 semanas de gestação e 4 sessões
massagem e alongamento da musculatura do assoalho pélvico sob supervisão fisioterapêutica 1x por semana entre 34 e 38 semanas.
Gestante entre 12 e 20 semanas de gestação; nulípara.
Diabetes melito; malformação fetal que impossibilite parto vaginal identificada na gestação atual;incontinência urinária. 
Redução de 30% da incontinência urinária pós parto do grupo em estudo em relação ao grupo controle,identificado pela aplicação do ICIQ-SF com pontuação <1 nas continentes. 
Redução da laceração perineal pós parto identificada pela descrição do parto de cada paciente. 
Fisioterapia aquática para melhora do controle de tronco em criança com paralisia cerebral
Fisioterapia aquática no controle de tronco em crianças com paralisia cerebral: ensaio clínico randomizado
Grupo Intervenção: 11  indivíduos com paralisia cerebral serão submetidos ao protocolo de exercícios aquáticos com ênfase para o controle de tronco. O protocolo consiste em 16 sessões individuais de fisioterapia aquática, cada uma com duração de 35 minutos, realizadas duas vezes por semana, durante 8 semanas. 

Grupo controle: 13 indivíduos com paralisia cerebral serão submetidos a 16 sessões individuais de fisioterapia aquática convencional, realizadas duas vezes por semana, cada uma com duração de 35 minutos, durante 8 semanas.
Diagnóstico clínico de paralisia cerebral do tipo diparesia espástica; nível IV do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (GMFCS); idade entre 4 anos a 10 anos e 11 meses.
Pacientes não colaborativos; incapazes de compreender as atividades propostas; submetidos à cirurgia ortopédica ou bloqueios periféricos a menos de 6 meses.
Melhora do controle do tronco após 16 sessões do protocolo de fisioterapia aquática com ênfase para o tronco, verificado pelo aumento no escore final da Trunk Control Mensuarement Scale (TCMS), a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.
Melhora da funcionalidade após 16 sessões do protocolo de fisioterapia aquática com ênfase para o tronco, verificado pelo aumento no escore final da Medida da Função Motora Grossa (GMFM-88), maior ativação muscular pela Eletromiografia de superfície (EMG), aumento na pontuação da Escala Visual Analógica (EVA) do tronco, melhora do escore no Flexômetro de Wells, aumento no escore final do Child Health Questionnaire (CHQ, PF-50), a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.
Avaliação da eficácia do tratamento com pressão em vias aéreas para o controle da pressão arterial de pacientes hipertensos com síndrome de apneia do sono
Avaliação da eficácia da pressão positiva contínua em vias aéreas no controle pressórico de hipertensos resistentes com síndrome de apneia do sono.

Utilização de aparelho de pressão positiva contínua nas vias aéreas (CPAP) durante o sono, todas as noites, por 6 meses em 100 pacientes do grupo intervenção. O grupo controle de 100 pacientes manterá o tratamento anti-hipertensivo usual. 
Indivíduos com hipertensão arterial resistente e síndrome de apnéia-hipopnéia obstrutiva do sono moderada ou grave
Deficit Cognitivo importante, não adesão ao tratamento anti-hipertensivo
Pressões arteriais clínicas e na monitorização ambulatorial (MAPA). Medida: Pressões arteriais clínicas e na MAPA. Desfecho esperado: redução das pressões arteriais no grupo tratamento (em pelo menos 5 mmHg).
Medidas de equilíbrio do Sistema Nervoso Autonômico. Medida: variabilidade da frequencia cardíaca durante Holter de 24hs. Resultado esperado: Melhora da variabilidade da frequencia cardíaca no grupo tratamento.
A Efetividade da Acupuntura para pacientes com Zumbido 
A Efetividade da Acupuntura para pacientes com Zumbido em relação à atividade da vitamina D e da quantidade de proteína da IL6 e TNF Alpha: ensaio clínico aleatorizado cruzado


O estudo será composto por dois grupos. Um dos grupos será denominado Grupo Acupuntura (GA) e será composto por 25 pacientes que receberão tratamento por Acupuntura associado a estimulação elétrica nos pontos de acupuntura bilateral (eletroacupuntura).O aparelho será calibrado da seguinte forma: frequência de 10Hz,intensidade máxima suportada pelo paciente, tempo de aplicação de cada sessão: 20 minutos. Os pontos de acupuntura utilizados estão na linha Vestíbulococlear que corresponde a um segmento de reta horizontal de 4 cm de comprimento, cujo o ponto médio está localizado à 1,5 cm acima do ápice da orelha. 
O outro grupo será chamado de Grupo Controle (GC), composto por 25 pacientes que receberão o tratamento com Acupuntura placebo, sendo as agulhas inseridas em uma área não correspondente a pontos de Acupuntura, no segmento de reta horizontal de 4 cm de comprimento cujo o ponto médio está localizado a 2,5 cm acima do ápice da orelha.A punção nos acupontos será realizada com agulha esterilizada descartável de aço inoxidável, será feita a assepsia no local do ponto no momento da aplicação.
Indivíduos idosos com queixa de zumbido de origem neurossensorial; Ambos os sexo; Idade de 60 anos ou mais.


Voluntários que apresentem doença cardiovascular ativa; Marcapasso cardíaco; Próteses ou implantes metálico; Queixa de zumbido de origem para-auditiva;Trabalhar em ambiente ruidoso ou ter histórico de Perda auditiva induzida por ruído; Apresentar escore total no Questionário THI inferior a trinta e seis (36); Apresentar escore na Escala Visual Análoga (EVA) inferior a cinco (5).  
  
Redução dos níveis de Interleucina 6 verificado no método imunoenzimático automatizado (ELISA) e Melhora dos níveis de Vitamina D, verificada através da amplificação do polimorfismo do gene VDR (receptor de vitamina D)por meio da reação em cadeia de polimerase
Melhora na qualidade de vida mensurado através Questionário Tinnitus Handicap Inventory (THI). Melhora na intensidade do zumbido, avaliada através do instrumento Escala Visual Análoga (EVA) 
Influência da educação e de cuidados caseiros na dor muscular crônica na face
Influência da educação e de autocuidados na dor e na função relacionada à disfunção temporomandibular crônica: estudo clínico, randomizado, duplo-cego, controlado
Todos os pacientes farão três visitas mensais durante o desenvolvimento do projeto, quando receberão educação sobre disfunções temporomandibulares e instruções de autocuidado através de palestras e material ilustrativo impresso com os procedimentos que devem ser feitos diariamente em casa. A amostra será dividida aleatoriamente em três grupos de acordo com a seqüência de abordagens para a qual serão alocados. No final de 3 meses de duração do experimento, todos os participantes da amostra terão recebido abordagem completa, incluindo instruções de educação e auto-cuidado.
Grupos:
Ser do gênero feminino.
Ter idade entre 18 e 70 anos.
Presença de DTM aguda.
Estar iniciando tratamento para qualquer outra condição dolorosa como fibromialgia, lombalgia, cervicalgia ou alterações reumatológicas. 
Redução da intensidade da dor de acordo com escala visual analógica. Em todas as consultas, a voluntária participante (paciente) será questionada sobre o grau da dor que teve durante os últimos 30 dias. Para isso, a paciente irá marcar em uma reta de 100 mm de comprimento, o ponto que representa sua dor. Em seguida mediremos com uma régua a distância entre esse ponto e o início da reta, tendo assim um valor numérico para sua dor. 
Mudança no grau de dificuldade para realização das funções mandibulares. No início e no final do tratamento, as voluntárias irão responder à perguntas que compõem o RDC/TMD - Eixo 2, Item 4. As respostas à essas perguntas fornecem um valor variando de 0 a 1, sendo que quanto maior o valor, pior a função mandibular. Asim, iremos comparar os resultados do início e do final do tratamento para observarmos se houve melhora nas funções mandibulares (fala, mastigação, movimentos da boca em geral). 
Efeitos da suplementação com vitamina D em pacientes com doença renal crônica
Efeitos da suplementação com vitamina D3 no sistema cardiovascular em pacientes com doença renal crônica na fase pré-dialítica
Serão incluidos 80 pacientes no estudo e a suplementação com vitamina D3 (colecalciferol) seguirá as diretrizes do guia de prática clínica da National Kidney Foundation-Kidney Disease Outcomes Quality Initiative (K/DOQI).De acordo com os níveis séricos de 25(OH)D3, os participantes serão divididos em 2 grupos:grupo insuficiente [25(OH)D3 sérica entre 30-15 ng/mL) e grupo deficiente [25(OH)D3
Pacientes nos estágios 3 e 4 da DRC (depuração de creatinina entre 59 e 15 mL/min/1,73m²);Ambos os gêneros; Idade entre 18 e 75 anos; Em tratamento conservador da DRC por pelo menos 3 meses; Com concentração sérica de 25(OH)D3 
Portadores de síndrome nefrótica,hepática, neoplásica,auto-imune ou infecciosa em atividade e com sorologia positiva para o HIV;
Pacientes que receberam suplementos com qualquer tipo vit
Efeito benéfico da suplementação da vitamina D3 no sistema cardiovascular.Os parâmetros cardiovasculares serão avaliados através da monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA) e tomografia coronariana helicoidal, realizados no início e no final do estudo.Espera-se que com a suplementação os níveis pressóricos diminuam, tanto a pressão sistólica quanto a diastólica. Em relação a calcificação o esperado é que ocorra estabilização da placa coronariana ou até regressão. Quanto aos exames laboratoriais, espera-se que diminua os valores de PTH, aumente os valores de 25(OH)D para acima de 30ng/mL e que os valores de cálcio permaneçam na normalidade. 
Com a suplementação de vitamina D3 espera-se  controle do hiperparatireoidismo secundário, avaliado através de exames laboratoriais de  PTH intacto.Quanto ao PTH intacto,espera-se que diminua seus valores. Espera-se também apresentar que não há relação de causalidade entre a suplementação e hipercalcemia.Exames laboratorias serão mensalmente colhidos até o sexto mês de suplementação, após o sexto mês a cada 2 meses. Espera-se que os valores de cálcio permaneçam na normalidade.   
Limpeza bucal em pacientes de Unidade de terapia Intensiva com terapia fotodinâmica
Higienização bucal em pacientes de Unidade de terapia intensiva utilizando terapia fotodinâmica
A limpeza da boca de todos os pacientes será realizada com gaze embebida em solução determinada pela randomização dos grupos. Será feita a higienização de todos os dentes das arcadas superior e inferior, mucosas, soalho bucal, língua e lábios (por conta do ressecamento, provocado pela redução salivar).

Fase 1: Nesta fase serão coletadas amostras pré e pós tratamento. Grupo controle positivo: 10 pacientes receberão por uma única vez limpeza bucal com solução aquosa de clorexidina 0,12%. Grupo controle negativo: 10 pacientes receberão por uma única vez limpeza bucal com água filtrada e após 5 minutos realiza-se iluminação com o um dispositivo LED (Light Emitting Diode: Linealux Bucal - Cosmedical) conforme instruções do fabricante.  Grupo Terapia Fotodinâmica: 10 pacientes receberão por uma única vez limpeza bucal com solução aquosa de azul de metileno 0,05% e após 5 minutos realiza-se iluminação com o dispositivo LED (Light Emitting Diode: Linealux Bucal - Cosmedical) conforme instruções do fabricante. Grupo fórmula: 10 pacientes receberão por uma única vez limpeza bucal com uma fórmula de enxaguante bucal sem o princípio ativo e após 5 minutos realiza-se iluminação com o dispositivo LED (Light Emitting Diode: Linealux Bucal - Cosmedical) conforme instruções do fabricante. Grupo PDT fórmula: 10 pacientes receberão por uma única vez limpeza bucal com uma fórmula de enxaguante bucal à base de azul de metileno 0,05% e após 5 minutos realiza-se iluminação com o dispositivo LED (Light Emitting Diode: Linealux Bucal - Cosmedical) conforme instruções do fabricante. 
Estar internado na unidade de terapia intensiva e com até 24 horas de entubação oro-traqueal; pacientes cuja família concorde em participar do estudo após a leitura e assinatura do termo de consentimento para participação em pesquisa clínica; ter idade acima de 18 anos, ambos os gêneros

Estar sob re-entubação; estar em re-admissão na Unidade de Terapia Intensiva (UTI);  estar fixado; tabagistas ou ex-tabagistas há menos de 5 anos
Redução na quantidade de bactérias orais em uma intervenção verificada pelo método de PCR (polimerase reaction chain) em tempo real, comparando amostras colhidas pré e pós intervenção
Redução na incidência de pneumonia associada à ventilação mecânica nos grupos higienização oral com terapia fotodinâmica, realizando a intervenção diariamente e avaliando  a ausência/presença de pneumonia entre 5-8 dias após o início do tratamento por meio da análise dos prontuários médicos 
Avaliação de Formas de Anestesia Para Procedimentos de Reprodução Humana
Estudo Comparativo Entre Duas Técnicas Anestésicas Para Punção Folicular Transvaginal Guiada Por Ultrassonografia

GRUPO 1: 30 pacientes; Sedação profunda com Fentanil (1 mcg/kg) endovenoso; seguido da administração do Propofol em bolus de 50 miligramas (50 mg) via endovenosa, em dose titulada, registrando os valores que foram repetidos a depender da movimentação da paciente e do grau de sedação, posteriormente será administrado oxigênio sob cateter nasal e ventilação assistida com máscara facial caso a saturação periférica de oxigênio caia a níveis abaixo de 92%, devendo ser registrado o número de vezes que esse evento ocorrer.
GRUPO 2: 30 pacientes; Sedação leve com Midazolam (0,075 mg/kg), associado a Remifentanil em infusão contínua com dose inicial de 0,25 microgramas/quilo/minuto (0,25 mcg/kg/min) e infiltração com 2 mililitros (ml) de lidocaína a 1%, no fundo de saco vaginal, em dois pontos onde serão introduzidos a agulha para punção folicular. Nos casos de sedação profunda com frequência respiratória inferior a 8 incursões respiratórias por minutos ou saturação periférica de oxigênio inferior a 92%, ou em caso de frequência cardíaca inferior a 45 batimentos por minuto, será diminuída a velocidade de infusão do Remifentanial em 0,05 mcg/kg/min, em seguida será administrado oxigênio sob cateter nasal e finalizando o desligamento do Remifentanil após o término do procedimento. Todas as pacientes serão monitorizadas com: oxímetro de pulso, eletrocardiograma, pressão arterial não invasiva.
Mulheres com a presença de pelo menos 01 folículo maior que 14 milímetros para ser puncionado; entre 20 e 40 anos, com diagnóstico de infertilidade, ou seja, pacientes que tentaram a gestação espontânea por um período mínimo de 12 meses com atividade sexual regular e sem o uso de contraceptivos, contudo, não conseguiram obter a gestação; Índice de Massa Corpórea (IMC) entre 20 a 30; Risco cirúrgico da Sociedade Americana de Anestesiologia (ASA) 1 ou 2.
Prontuário médico incompleto; Portadoras de cromossomopatias; Doadoras de oócitos; Presença de patologias associadas que se classificam em risco cirúrgico ASA III, IV, V, VI;Hipersensibilidade conhecida as drogas anestésicas utilizadas na pesquisa.

Constatação de diferença entre o número de folículos puncionados nos dois grupos, quando submetidas a técnicas anestésicas distintas (sedação com propofol e fentanil em comparação com sedação com midazolam e remifentanil e bloqueio paracervical), definiu-se o valor de desvio padrão de 5,4 folículos puncionados; diferença de 4,3 folículos puncionados a ser detectada; nível de significância de 5%; poder do teste de 80%; e perda de aproximadamente 10% (Armitage e Berrey, 1987; Hammadhen et al, 1999).
Avaliação dos parâmetros de sinais vitais: frequência cardíaca, saturação periférica de oxigênio, pressão arterial não invasiva. Comparar questões importantes para anestesia ambulatorial: critérios de Aldrete-Kroulik em 2 minutos e 5 minutos, e o tempo necessário para se atingir valores de 10, esta é uma escala que avalia o grau de despertar da paciente para que se possa dar alta da recuperação anestésica.
Efeito da Diacereína na função do rim, no controle de alterações do metabolismo da glicose e gorduras do sangue e indicadores de inflamação aguda em pacientes diabéticos tipo 2 com doença nos rins. 
Efeito da Diacereína na função renal, controle metabólico e parâmetros inflamatórios agudos em pacientes diabéticos tipo 2 com nefropatia - ensaio clínico randomizado
Serão dois grupos de intervenção: 
Grupo experimental 1: 35 pacientes com diabetes e doença renal cronica que receberão 1 cápsula de diacereína 50 mg duas vezes ao dia via oral por 90 dias
Pacientes entre 30 e 80 anos, com Diabete melitus tipo 2 e microalbuminuria, macroalbuminúria e/ou diminuição da Taxa de Filtração Glomerular (estagios 1 e 2); Hemoglobina glicada entre 7,5 e 10%; em uso regular de inibidor da Enzima Conversora da Angiotensina ou bloqueador do Receptor da Angiotensina; índice de massa corporal menos que 40kg/m²; Não fazer uso de pioglitazona; fazer uso de medicamentos anti-hiperglicêmicos; aceitar participar e assinar consentimento livre e esclarecido; pacientes devem ser atendidos no ambulatório de clínica médica da Faculdade de Medicina da UPF
Mulheres gestantes e lactantes; presença de doenças inflamatórias crônicas como artrite, colite; Doença infecciosa como tuberculose; em uso de antiinflamatórios por mais do que cinco dias nos últimos três meses; diagnóstico prévio de pancreatite; hipersensibilidade a reina ou seus correlatos(laxativos); tabagismo; doença hepática grave (transaminases acima de 2,5 vezes o limite superior do normal); doença gastrointestinal grave; participação em outro estudo clínico nos últimos 30 dias; incapacidade de seguir o protocolo de pesquisa


Os desfechos primários foram redução ?15% na ACR, qualquer redução na TFG, melhora do controle metabólico (definida como A1C <7% e glicemia de jejum <126 mg / dL), redução dos níveis plasmáticos de IL-1, IL-6, IL-8 e TNF-?, aumento dos níveis plasmáticos de IL-10 e redução da pressão sanguínea.
Os desfechos secundários incluíram redução dos níveis séricos de insulina em jejum, adiponectina, leptina e selectina.
Tratamento de acidente vascular cerebral grave guiado por parâmetros relacionados à proteção cerebral e à recuperação neurológica
Monitoração multimodal, inflamação e neurorregeneração em hemorragia subaracnóidea
Doze pacientes serão selecionados de acordo com os critérios de inclusão e exclusão. Todos seguirão o mesmo protocolo de tratamento. Após estabilização clínica e oclusão do aneurisma, serão implantados os cateteres de derivação ventricular externa, de microdiálise cerebral e de monitoração da oxigenação cerebral. Em seguida, os eletrodos para monitoração do eletroencefalograma serão colocados no couro cabeludo.  A derivação ventricular externa será usada para monitorar continuamente a pressão intracraniana e a temperatura cerebral, assim como para coleta de LCR nos dias da passagem e da retirada do cateter e para drenagem liquórica se necessário para tratamento de hipertensão intracraniana. A monitoração eletroencefalográfica e da oxigenação cerebral serão contínuas; a mensuração da relação lactato / piruvato pela microdiálise cerebral ocorrerá a cada hora. Para avaliação de vasoespasmo, será realizado Doppler transcraniano diariamente, através do qual será determinado o índice de Lindegaard. Os critérios para a retirada dos cateteres intracranianos são: 1) infecção no sistema nervoso central, 2) três dias contínuos sem sedação e sem alteração em quaisquer dos parâmetros da monitoração multimodal, 3) permanência por sete dias. Os parâmetros de monitoração multimodal a serem controlados são: pressão intracraniana 
Idade entre 18 e 65 anos; ter sido admitido no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo  até 72 h após o primeiro icto; apresentar graduação na escala de Hunt e Hess igual a IV ou V; apresentar aneurisma da circulação anterior. 
Ter realizado procedimento neurocirúrgico em outro hospital (por exemplo, colocação de cateter de derivação ventricular externa) antes da admissão no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo; apresentar doença sistêmica grave; apresentar graduação na escala de coma de Glasgow igual a 3 ou postura patológica com midríase fixa bilateral; sedação sem informação sobre o nível de consciência inicial.
O desfecho primário é a mortalidade em 90 dias após o sangramento. Cada biomarcador citado abaixo é um parâmetro. Para cada biomarcador será feita análise de correlação em relação ao desfecho primário. O desfecho primário referente a cada um dos 12 pacientes participantes deste projeto será avaliado em função da detecção ou não de alteração de cada parâmetro até 90 dias após o sangramento. Para os parâmetros de mensuração contínua, será considerado parâmetro alterado se o valor fora da faixa normal assim permanecer por pelo menos um período maior do que 30 minutos. Para os parâmetros de mensuração intermitente, será considerado alterado o parâmetro com pelo menos uma medida fora da faixa normal. O tipo de parâmetro, os parâmetros a serem avaliados, suas frequências de mensuração e seus valores normais são, respectivamente: 1) Dado clínico, temperatura corporal, mensuração contínua, alterado se > ou = 37,5°C; 2) Dado fisiológico, pressão intracraniana, mensuração contínua, alterada se > 20 mmHg; 3) Dado fisiológico, temperatura cerebral, mensuração contínua, alterada se > ou = 37,5°C; 4) Dado fisiológico, oxigenação tecidual cerebral, mensuração contínua, alterada se < 20 mmHg; 5) Dado fisiológico, estresse metabólico, mensuração a cada hora pela microdiálise cerebral, alterada se relação lactato / piruvato > 40; 6) Dado fisiológico, relação atividade alfa / atividade delta, mensuração contínua pelo eletroencefalograma, alterado se diminuição > 50%; 7) Dado fisiológico, índice de Lindegaard (velocidade na artéria cerebral média / velocidade na artéria carótida interna), mensuração diária pelo Doppler transcraniano, alterado se > 6; 8) Biomarcadores pró-inflamatórios no sangue (cada biomarcador será analisado separadamente como preditor); fator de necrose tumoral alfa (TNF-alfa), interferon gama (IFN-gama), interleucinas (IL-1beta, IL-2, IL-6), metaloproteinases de matriz (MMP-2, MMP-9), endotelina, molécula de adesão intercelular-1 (ICAM-1), proteína C reativa (PCR); coleta de sangue nos dias de passagem e retirada da derivação ventricular externa, e 7, 14, 21, 28 e 90 dias após a hemorragia subaracnóidea; valor normal para cada  preditor é especificado na bula do kit de ensaio imunoenzimático; 9) Biomarcadores pró-inflamatórios no líquido cefalorraquidiano (LCR) (cada biomarcador será analisado separadamente como preditor); os mesmos do item 8; coleta do LCR na passagem e na retirada da derivação ventricular externa; o valor normal será definido a partir de 15 amostras de LCR colhidas por suspeita de doença neurológica (por exemplo, meningite, polirradiculoneurite ou hemorragia subaracnóidea) mas cujo resultado quimiocitológico se revele normal; 10) Biomarcador anti-inflamatório no sangue, IL-10, frequência de coleta e valor definido como normal conforme item 8; 11) Biomarcador anti-inflamatório no LCR, IL-10, frequência de coleta e valor definido como normal conforme item 9; 12) Biomarcadores relacionados à neurorregeneração no sangue (cada biomarcador será analisado separadamente como preditor); fator neurotrófico derivado do encéfalo, fator de crescimento epitelial, fator de crescimento de fibroblastos-2, eritropoietina, fator estimulante de colônias de granulócitos, proteína quimioatrativa de monócitos-1, fator derivado de células estromais-1, fator de crescimento do endotélio vascular; frequência de coleta e valores definidos como normais conforme item 8; 13) Biomarcadores relacionados à neurorregeneração no LCR (cada biomarcador será analisado separadamente como preditor); os mesmos biomarcadores do item 12; frequência de coleta e valores definidos como normais conforme item 9. 
O desfecho secundário é o resultado funcional em 90 dias após o sangramento. O resultado funcional será referido como prognóstico bom ou prognóstico ruim. O prognóstico bom corresponde a escore na escala de Rankin modificada igual a 0-3. O prognóstico ruim corresponde a escore na escala de Rankin modificada igual a 4-6. Os biomarcadores a serem estudados como preditores do desfecho secundário serão os mesmos biomarcadores utilizados para o desfecho primário. A análise dos biomarcadores em relação ao desfecho secundário será a mesma em relação à análise para o desfecho primário.
Efeito da Dexametasona na duração do Bloqueio de Plexo Braquial Interescalênico guiado por ultrassom para Cirurgia Videoartroscópica de ombro
Efeito da Dexametasona na duração do Bloqueio de Plexo Braquial Interescalênico guiado por ultrassom para Cirurgia Videoartroscópica de ombro
uso de dexametasona no bloqueio de plexo braquial guiado por ultrassom para prolongar o tempo de analgesia e reduzir incidência de náuseas e vômitos pós operatórios. Os pacientes serão aleatoriamente distribuídos para o grupo de controle (grupo C , n = 20), o grupo de dexametasona por via intravenosa ( grupo Div , n = 20 ) , ou o grupo de dexametasona perineural ( grupo Dpn , n = 20 ), imediatamente antes da chegada na sala de operação. Todos os três grupos serão bloqueados com 20 ml de ropivacaína a 0,5% (Naropin ?, AstraZeneca , Brasil) , ( ??0,75% 20ml mais 10ml de solução salina isotônica , utilizado 20 ml ) de acordo com o grupo de estudo . Grupo C foi administrado 1 ml de solução salina normal . Grupo Div foi administrado 1 ml de solução salina normal mais 4 mg de dexametasona por via intravenosa ( Dexametasona ?, EMS , Brasil ) . Grupo Dpnl foi administrado a 1 ml de dexametasona ( 4 mg ) perineural ( Dexametasona ?, EMS , Brasil ) (quantidade total de 21 ml em cada grupo ) .
pacientes submetidos à cirurgia de videoartroscopia ombro 
pacientes abaixo de 18 anos, com história de alergia à alguma medicação utilizada no procedimento e portadores de diabetes mellitus (pelo potencial hiperglicemiante da dexametasona)
Serão analisados os tempos de duração dos bloqueios motor e sensitivo, Escala Visual Analógica de dor (EVA), bem como a presença de náuseas ou vômitos nas primeiras 48h de pós operatório. Espera-se, como demonstrado em outros estudos, que a dexametasona prolongue o tempo de bloqueio, melhore a dor referida e reduza a incidência de náuseas e vômitos pós operatórios.
O uso de medicações de resgate, náuseas ou vômitos nas primeiras 48h de pós operatório
Pilates versus fisioterapia convencional para indivíduos com dor lombar crônica. 
Comparação entre método Pilates e a fisioterapia convencional para tratamento de indivíduos com dor lombar crônica não específica:  Ensaio clínico aleatório.
Método Pilates (colchonete e equipamentos)será o grupo experimental (n=31). As atividades serão praticadas 2x na semana, com duração de 45 minutos (manhã ou tarde, conforme conveniência do participante). Os exercícios são os que fortalecem a musculatura abdominal e paravertebral, os de mobilidade da coluna vertebral e alongamento das cadeias musculares e evoluem para exercícios de tronco e equilíbrio. O grupo controle (n=31) receberá fisioterapia convencional (eletroterapia, calor, treinamento de força, alongamento, mobilização e orientação) também 2x na semana, com duração de 45 minutos (manhã ou tarde, conforme conveniência do participante).
Diagnóstico médico de dor lombar crônica
Idade entre 18 e 55 anos
Protusão de disco intervertebral 
Escoliose
Os desfechos clínicos primários serão funcionalidade e dor. Para a funcionalidade, será usada o questionário Roland-Morris/Brazil e para dor, a escala visual análoga. Será feita a medida 1, no início do estudo e a medida 2, ao término, 8 semanas após.   
Flexibilidade, força muscular, fadiga e resistência muscular. Para flexibilidade será utilizada o teste de sentar e alcançar. Para força muscular dos extensores da coluna, será usada uma célula de carga fixa à parede. O participante sentará em uma cadeira extensora e tracionará a célula de carga. A fadiga será realizada na mesma posição, porém será utilizado um eletromiógrafo de superfície com eletrodos na região de L5 bilateralmente. Já a resitência muscular será feita pelo teste de Sorensen que consiste o participante ficar em decúbito dorsal e realizar a extensão da coluna.
Qualidade de vida de pessoas com doença ocular devido elevação da pressão intraocular e o conhecimento sobre a doença antes e após prática de educação em saúde
Qualidade de vida de glaucomatosos e o conhecimento sobre a doença antes e após prática de educação em saúde
Grupo experimental: 35 glaucomatosos, com baixo conhecimento sobre sua doença ocular participarão de atividades de educação em saúde, sistematizada em uma aula dialógica e interativa, em roda de conversa utilizando como recurso didático um olho anatômico e material impresso, com duração em média de 1 a 2 horas. O conteúdo da ação educativa será organizado com o fim de: conscientizar o glaucomatoso para o significado da doença; conscientizar o paciente sobre a importância do tratamento; orientar sobre o uso correto dos colírios e; incentivar o autocuidado. Grupo controle: 35 glaucomatosos, com baixo conhecimento sobre sua doença ocular continuarão recebendo a assistência habitual no consultório oftalmológico e não participarão da atividade educacional sistematizada em aula dialógica e interativa, em roda de conversa com intuito de ampliar o conhecimento sobre a doença e o autocuidado. Após intervalo de três meses, glaucomatosos de ambos os grupos serão avaliados quanto ao grau de conhecimento sobre a doença por meio de uma nova avaliação pela aplicação de um questionário, visando avaliar o impacto das atividades desenvolvidas. Este estudo será realizado no Projeto Glaucoma, um programa de cunho nacional, sediado na Santa Casa Olhos de Montes Claros / MG. 
glaucomatosos com 40% de acertos no questionário de conhecimento da doença; residir em Montes Claros; ambos os gêneros; idade entre 18 e 70 anos. 
glaucomatosos sem condições de responder a um questionário de avaliação do conhecimento sobre a doença; deficiência mental com comprometimento cognitivo; que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo. 
Aumento na taxa de acerto inicial de 40% no questionário sobre conhecimento da doença para 80% após a atividade educativa de intervenção.
Impacto da atividade educativa para glaucomatosos. 
Mudanças do exercício físico funcional nas capacidades funcionais, composição corporal e qualidade de vida de mulheres na menopausa
Alterações de um programa de atividade física com base em protocolo de treinamento funcional sobre as capacidades funcionais, composição corporal e qualidade de vida de mulheres na menopausa


O grupo exercício físico funcional composto por 40 mulheres será submetido a 16 semanas de treinamento com base em um protocolo funcional, onde será explorado as capacidades força, propriocepção, agilidade e coordenação, além de exercícios aeróbios (caminhada).As atividades será desenvolvida em formato de circuito composto por 11 exercícios (bases) com intervalo fixo de 30 segundos entre os exercícios propostos com duração de 30 segundos inicialmente (cada estação) sendo que a cada 4 semanas aumenta-se a duração em 10 segundos (sobrecarga). Ao final das 16 semanas a duração de cada estímulo será de 70 segundos. Cada sessão de treino terá duração de até 90 minutos, sendo realizadas 3 vezes por semana. O controle de intensidade será feito pela escala subjetiva de esforço (escala de Borg). Em todas as sessões de treino será aferido a pressão arterial das participantes, buscando identificar situações de anormalidade de pressão arterial. Caso seja detectado essa situação, o aluno será orientado a não realizar o treinamento naquela sessão.
O grupo controle (sem tratamento) também composto por 40 mulheres será acompanhado por 16 semanas, sendo orientado a não se envolver em um programa sistemático de atividade física.
Voluntárias do gênero feminino, idade entre 45 e 65 anos; apresentar-se no período de menopausa, sem menstruação por 1 ano ou mais; possuir atestado médico para realizar os testes previstos e participar do programa de treinamento
Apresentar limitações físicas ou algum problema de saúde que impeça a realização das avaliações ou práticas corporais, acumular três faltas consecutivas não justificadas ou 4 faltas não justificadas durante o mês de intervenção
Redução no percentual de gordura corporal que será aferido através do equipamento Dexa (dados endo coletados).
Observação das melhorias da capacidade funcional (avaliada pela bateria de testes motores AAHPERD) e qualidade de vida avaliada pelo questionário SF-36.
O efeito dos vídeo games e da Fisioterapia convencional na aptidão física de idosas
Análise da intervenção na aptidão física de idosos do bairro são pedro,Teresina-Piauí:um estudo comparativo
A amostra foi intencional composta de 30 idosas com 60 à 74 anos, ativas frequentadoras de centros de convivência em Teresina. Foram randomizados dois grupos, nos quais 15 voluntárias realizaram a terapia com o Xbox 360 (Kinect) (G1), e 15 realizaram o treino funcional-circuito(G2),ambos os grupos realizaram 8 sessões, 2 vezes por semana, durante 40 minutos. A coleta de dados constou de entrevista e aplicação dos testes de Time Up and Go, Teste Marcha Estacionária de 2 min e Escala de Equilíbrio de Berg, realizados no inicio e após um mês de intervenção.
Ter idade igual ou superior a 60 anos, apresentar atestado médico com autorização para a prática de atividade física, participar assiduamente no centro de convivência e aceitar ser voluntário do estudo. 
Deficiência motora ou cognitiva que impossibilitasse a atividade.
Melhora do equilíbrio estático  verificado pela Escala de Equilíbrio de Berg, melhora do equilíbrio dinâmico pelo Teste Time Up And Go, e melhora da mobilidade funcional pelo Teste de marcha estacionária de 2 minutos, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 95% de confiança nos teste de significância estatística.
Melhora da aptidão física das idosas envolvidas no trabalho, avaliadas com a Escala de Berg e os Testes Time Up and Go e Marcha estacionária de 2 minutos, com uma significância estatística de p<0,05 no pós intervenção.
Higiene Bucal e Pneumonia em Idosos Institucionalizados
Eficácia de Medidas de Higiene Bucal sobre a Microbiota Oral Potencialmente Patogênica para Pneumonia Aspirativa em Idosos Residentes em Instituições de Longa Permanência
Medidas de higiene oral isoladas foram comparadas com medidas mecânicas associadas ao uso do gluconato de clorexidina 0,12%, em idosos residentes no Instituto Juvino Barreto, Instituição de longa permanência para idosos em Natal - RN.

No grupo A, foram realizadas apenas medidas de higiene bucal mecânicas, que consistiram em escovação dos dentes com escovas extramacias sem dentifrícios, limpeza da língua com raspadores linguais e limpeza dos tecidos moles bucais com gaze estéril embebida em soro fisiológico.
Ser idoso (ter 60 anos de idade ou mais) e residir na instituição de longa permanência selecionada para a realização da pesquisa
Diagnóstico de doença infectocontagiosa ou neoplásica durante as etapas do estudo; Incapacidade de respirar ou alimentar-se por vias naturais (dependência de ventiladores mecânicos ou de tubos de alimentação); Ter recebido terapia antimicrobiana ou hospitalização nos três meses prévios à intervenção; Dependência de medicamentos imunossupressores; Ser portador de Síndrome de Sjögren; Ter recebido tratamento radioterápico com campo de irradiação abrangendo região de cabeça e pescoço.
Comportamento clínico da microbiota bucal, avaliado por meio da análise visual do acúmulo de saburra lingual (presente ou ausente)
Idade (A partir de 60 anos, considerando-se anos completos);  Gênero (Feminino e masculino);  Condições de saúde bucal: - Número de dentes presentes (de 0 a 32); - CPO-d (índice que corresponde à somatória do número de dentes cariados, perdidos e obturados. Varia de 0 a 32) - Uso de próteses dentárias (sim ou não); - Realização de higiene bucal (método e frequência); - Alterações nos tecidos moles (sim ou não. Tipo a ser especificado, quando presente).  Comorbidades sistêmicas presentes (doenças cerebrovasculares, distúrbios neurológicos, diabetes e artrite, dentre outras);  Medicamentos de uso continuado;  Grau de independência funcional (independente, parcialmente dependente ou totalmente dependente);  Momento do estudo (linha base, tempo zero e tempo quinze).
Estudo Clínico comparativo com e sem uso de Nimotuzumabe no Tratamento de Câncer de Colo Útero com Radioterapia e Cisplatina
Estudo Clínico Fase III, Multicêntrico, Randomizado, Com Dois Braços: Um Braço Experimental, Contendo Nimotuzumabe Associado à Radioterapia e Cisplatina, e Um Braço Controle de Radioterapia e Cisplatina no Tratamento do Carcinoma de Colo Uterino em Estádios IIB a IVA
Dois Braços:
177 pacientes serão randomizados via internet por sistema eletrônico validado (ficha clínica eletrônica) no braço teste de Nimotuzumabe I.V. 200 mg/semana por 16 semanas, associado à radioterapia (45 Gy, 1,8 Gy por dia, cinco vezes por semana, em cinco semanas) e cisplatina I.V. 40 mg/m2/semana por 6 semanas.
Idade maior ou igual 18 anos; ter diagnóstico de carcinoma espinocelular ou adenocarcinoma ou carcinoma adenoescamoso de colo uterino com confirmação histológica em estádios IIB a IVA, segundo o sistema da FIGO; ter expectativa de vida maior que 12 semanas; ter doença mensurável segundo os critérios RECIST 1.1 ou ao menos avaliável por métodos de imagem e/ou exame ginecológico; indicação de tratamento definitivo com quimioterapia e radioterapia, conforme a opinião do investigador; performance status ? 2 de acordo com os critérios do ECOG; função orgânica adequada; ter assinado o termo de consentimento livre e esclarecido. 
Envolvimento de linfonodos paraórticos, através de estadiamento radiológico e/ou cirúrgico, segundo avaliação do investigador; presença de comorbidade grave, que na opinião do investigador colocará a paciente em um risco significativamente maior ou prejudicará a aderência ao protocolo; presença de doença neurológica, psiquiátrica ou outras condições significativas, que comprometam a adesão; hipersensibilidade ou alergia conhecidas aos tratamentos do estudo; presença de hipercalcemia não controlada (
Sobrevida livre de progressão (PFS), medida a partir de exames radiológicos, clínico-ginecológico e por biópsia, se indicada, realizados em 10 semanas após o término do tratamento sendo avaliados na  visita de avaliação resposta (VA) e a cada 12 (± 2) semanas no período de dois anos Os critérios RECIST 1.1 serão utilizados para mensuração de progressão de tumor.
Sobrevida global, medida a partir da data do início do tratamento até a morte. Sobrevida livre de doença à distância em 2 anos, medida através de exames de imagenes (tomografia ou ressonância)Resposta objetiva e taxa de resposta objetiva, medidas través de exames radiológicos e clínicos. Sobrevida livre de recorrência em 2 anos. Controle local da doença em 2 anos, através de avaliação radiológica e seguirá os princípios dos critérios Response Evaluation Criteria in Solid Tumors (RECIST 1.1), Frequência de eventos adversos devido ao tratamento. Frequência de eventos adversos graves devido ao tratamento, conforme registro em ficha clínica. Qualidade de Vida, de acordo com os questionários QLQ-C30 e QLQ-CX24 (EORTC). 
Avaliação da Suplementação Oral com Óleo de Peixe no Estado Nutricional, na Imunidade e Inflamação de Pacientes com Câncer de Estômago
Impacto da Suplementação Oral com ômega-3 no Estado Nutricional, Perfil Imunológico e Inflamatório de Pacientes com
Câncer Gástrico
Serão avaliados dois grupos de paciente, um grupo intervenção e um grupo controle.
O grupo intervenção será composto por 53 pacientes que receberão suplemento nutricional na fórmula líquida hipercalórico e hiperprotéico, por via oral ou enteral, com ômega-3. O suplemento será fracionado em 2 etapas por dia de 220ml, por um período de 30 dias, que adicionam a dieta do paciente um total de 600kcal e 27g proteína/dia. Antes do início da suplementação e após os 30 dias, os pacientes serão avaliados quanto ao estado nutricional, de acordo com a ingestão alimentar (recordatório de 24h), peso, altura, dobras cutâneas e bioimpedância elétrica. Serão realizadas duas coletas de sangue (no primeiro atendimento e após os 30 dias)  com o objetivo de avaliar os parâmetros  bioquímicos (albumina e pré-albumina), imunológicos, como CD4, CD8 e CD56 e inflamatórios, como PCR e IL-6. 
Tamanho da amostra alvo será de 106 pacientes.
Pacientes com neoplasia gástrica.
Pacientes com Insuficiência Hepática Crônica (CHILD-PUGH C); Portadores do Vírus HIV/Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS); Insuficiência Cardíaca Congestiva Grave; Doença Renal Crônica; Diabetes Mellitus. 
Pacientes em tratamento quimioterápico ou radioterápico já iniciado. 
O ganho de peso no período de 30 dias,verificado por medida de peso pré e pós intervenção, em balança digital, a partir de uma variação de pelo menos dois quilos entre as medidas. 
O ganho de massa magra no período de 30 dias, verificado por bioimpedância no pré e pós intervenção, a partir de uma variação de 3% entre as medidas.
Análise dos resultados obtidos após uma cirurgia em que um implante substitui a articulação do joelho
Análise clínica de nova prótese de joelho
150 participantes de ambos os sexos, masculino e feminino, com diagnóstico de artrose de joelho, realizarão uma cirurgia onde um implante específico para essa área do corpo, substituirá a articulação do joelho, ou seja, esse implante contribuirá para que o participante realize os movimentos próximos ou igual a um joelho normal. Esses participantes serão acompanhados por uma equipe de fisioterapeutas e médicos durante dois anos, sendo avaliados por períodos estipulados, realizando testes e exames para verificar o resultado da cirurgia
Participantes sadios; ambos os sexos; idade de 60 a 70 anos; com diagnóstico de artrose grau IV e V de acordo com a classificação de Ahlback modificada por Keyes; não ter realizado cirurgia de artroplastia de joelho anteriormente; falha do tratamento não cirúrgico (medicamentoso ou fisioterapêutico); não ter distúrbios psiquiátricos; não ter doenças que tenha perda de massa óssea; não ter doenças crônicas, incluindo doenças reumáticas; não ser alcoólatra.
Participantes com traumatismos graves no joelho operado; terem infecção profunda; trombose venosa profunda sem controle com tratamento clínico; que abandonem o tratamento ou seguimento; participante que não queira mais realizar o protocolo estipulado; morte do participante.
Avaliações clínicas serão coletados com questionário validado na literatura, durante os períodos estipulados do  acompanhamento antes do procedimento cirúrgico e durante os 2 anos; A capacidade funcional será verificada com Knee Society Score, esse método avalia o desempenho em executar exercícios e mobilidades; Avaliação da qualidade de vida com o questionário SF-36, que analisa a capacidade funcional, aspectos físicos, dor, estado geral da saúde, vitalidade, aspectos sociais, aspectos emocionais e saúde mental. Analise radiográfica trará informações de sucesso da prótese, identificando a migração do dispositivo, quebra ou falha do dispositivo e desgaste dos componentes dos dispositivos. Assim ambos os métodos verifica a ausência ou presença de falhas dos dispositivos e as complicações clínicas.
Nenhuma cirurgia adicional na articulação em questão; Melhora clínica estatisticamente significante; Alteração significativa da qualidade de vida, avaliados pelo questionário SF-36; Alteração significativa de incapacidade física, avaliados pelo questionário Knee Society Score; Operações secundárias (revisão, remoção, re-operação) relacionada ao dispositivo, procedimento relacionado, não relacionado. 
Avaliação do efeito de hormônios intestinais em pacientes saudáveis e em obesos não diabéticos e diabéticos tipo 2 através do clamp isoglicêmico antes e após  cirurgia de redução de estômago
Avaliação do efeito incretínico em pacientes saudáveis e em obesos não diabéticos e diabéticos tipo 2 através do Clamp Isoglicêmico antes e após intervenção cirúrgica ( Derivação Biliopancreática) ou medicamentosa ( Inibidor de Dipeptidil Peptidase IV [DPP-IV]
Estudo controlado: 1 grupo experimental e 2 grupos controles. Grupo experimental: 10 indivíduos obesos grau I e II portadores de diabetes tipo 2 submetidos à cirurgia de derivação biliopancreática. Avaliados no pré-operatório, no primeiro mês e no décimo segundo mês após a cirurgia. Grupo controle Eutrófico: 13 participantes eutróficos normotolerantes à glicose as quais não foram submetidas a nenhuma intervenção. Avaliado uma única vez. Grupo controle Obeso: 10 participantes obesos grau I e II normotolerantes à glicose as quais não foram submetidos a nenhuma intervenção. Avaliado uma única vez. A avaliação de todos os participantes consistia em realizar o clamp isoglicêmico para cálculo do efeito incretínico.
Idade entre 30 e 60 anos; paciente diabético tipo 2 sem uso de medicação para a diabetes ou que não está fazendo uso há pelo menos 3 meses; variação do peso menor que 5% nos últimos 3 meses; capacidade de entender os procedimentos do estudo e concordar voluntariamente em participar do estudo, assinando o termo de consentimento livre e esclarecido.
Menores de 30 anos e maiores de 60 anos,pacientes diabéticos do tipo 2 usuários de insulina; diabéticos tipo 2 com diabetes mal controlado (hemoglobina glicada A1c maior que 8,5%), IMC menor que 18,5 kg/m², história de doença hepática como cirrose ou hepatite crônica ativa, alteração das funções renal (creatinina maior que 1,4 mg/dl em mulheres e maior 1,5 mg/dl em homens) e hepática ALT e/ou AST 3 vezes  acima do valor normal; história recente de neoplasia (menos que 5 anos); uso de corticóide via oral ou injetável por mais de 14 dias consecutivos nos últimos 3 meses ou de medicamento com algum efeito colateral no metabolismo da glicose.
Não foi encontrada diferença estatística entre o efeito incretínico dos diferentes grupos estudados.
Melhora do efeito incretínico um ano após a cirurgia de derivação biliopancreática avaliado pelo teste de clamp isoglicêmico.
Estudo para avaliar a resposta ao tratamento com a medicação pasireotide LAR e a expressão das substâncias AIP e miR-34a em pacientes com acromegalia
Estudo prospectivo, não-randomizado, fase II, para avaliar a expressão da AIP e do
miR-34a e a resposta ao tratamento com pasireotide LAR em pacientes com
Tratamento com pasireotide LAR
Idade entre 18 e 80 anos;Indicação clínica de tratamento cirúrgico como parte do tratamento; Confirmação laboratorial e histopatológica de acromegalia; Assinatura de consentimento livre e esclarecido.

Contra-indicação à cirurgia pela presença de comorbidades que determinem risco cirúrgico inaceitável; radioterapia prévia; uso de análogos de somatostatina, agonistas dopaminérgicos ou pegvisomanto previamente a cirurgia; pacientes com compressão de quiasma óptico causando qualquer alteração visual que requeira intervenção cirúrgica; presença de diabetes mellitus não controlado (HbA1c 
Percentual de pacientes com baixa e com alta expressão da AIP que atingem GH basal < 1,0 mcg/L e IGF-I normal para faixa etária ou que atinjam resposta bioquímica (redução de pelo menos 50% nos níveis de GH e/ou IGF-I) após seis meses de tratamento com pasireotide LAR
 Expressão do miR-34a entre os pacientes que atingiram GH basal < 1,0 mcg/L e IGF-I normal para faixa etária após seis meses de tratamento com pasireotide LAR e aqueles que não atingiram controle bioquímico; Correlação do escore de expressão da AIP na imuno-histoquímica com a redução dos níveis de GH e IGF-I após seis meses de tratamento com pasireotide LAR; Elevação da expressão da AIP (medida por Western-blot) em cultura de células tratadas ou não com pasireotide; Efeitos colaterais do pasireotide LAR usando a versão 4 do critério de eventos adversos comuns do National Institute of Cancer [Common Toxicology Criteria Adverse Events version 4 (NCI-CTCAE v.4.03)] 
Efeito do exercício físico sobre força , massa muscular, movimentação, capacidade funcional e inflamação em idosos com e sem sarcopenia

Efeito do treinamento resistido sobre força, massa muscular, mobilidade, capacidade funcional e parâmetros bioquímicos em idosos sarcopênicos e não sarcopênicos
Os grupos de tratamento serão randomizados aleatoriamente e consistirão de 66 indivíduos divididos em sarcopênicos e não sarcopênicos que participarão de um programa de treinamento físico com treinamento resistido com tubos elásticos ou em aparelhos de musculação e um grupo controle, que participará somente das avaliações. 
Treinamento resistido com tubos elásticos: 22 indivíduos (11 sarcopênicos e 11 não sarcopênicos) serão submetidos ao treinamento com tubos elásticos três vezes por semana, com intervalo de descanso entre 24 a 72 horas. O treinamento será executado de forma periodizada e progressiva. A distribuição da dinâmica de condução do treinamento será em três fases progressivas: [a fase 1 (1ª a 2ª semana: 2 séries de 12 a 15 repetições máximas (RM); 60 segundos de intervalo de recuperação entre as séries); a fase 2 (3ª a 6ª semanas: 3 séries de 12 a 15 RM; 90 segundos de intervalo de recuperação entre as séries); fase 3 (7ª a 12ª semanas: 3 séries de 8 a 12 RM; 90 segundos de intervalo de recuperação entre as séries). O treinamento terá duração de 3 meses.
Os indivíduos devem ter idade de 60 ou mais anos; ambos os gêneros; estar estável clinicamente. 
Incapacidade de se locomover; estar acamado; disfunções osteomusculares.



Aumento da força muscular do pacientes em ambos os programas de treinamento resistido e manutenção no grupo controle; Verificado por meio da dinamometria digital; a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.
Melhora da resistência a insulina mais evidente nos pacientes do grupo de resistência elástica comparado ao convencional e manutenção no grupo controle; verificado por método de análise sanguínea colorimétrico; a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.
Qualidade de Vida em Pacientes que realizaram a Radioterapia
Qualidade de Vida em Pacientes submetidos à Radioterapia
"
Pacientes com câncer em tratamento de radioterapia;ambos os gêneros;idade entre 30 a 80 anos.
Paciente com alteração motora que os impossibilitassem de praticar as atividades previstas;anemia grave a moderada; metástase óssea; plaquetopenia grave; diabéticos; cardiopatas graves; pneumopatas graves; com infecções ativas; saturação de oxigênio menor ou igual a 80% no teste de caminhada de 6 minutos.
Melhora da qualidade de vida mensurada através do questionário SF-36, validado em português, na avaliação inicial e ao final das 20 sessões nos indivíduos do grupo intervenção e do grupo controle.
Presença de complicações durante o estudo como trombose venosa profunda, pneumonia, dor muscular, infecções, lesão de partes moles (ligamento, músculo e articulação), sendo anotada na ficha de acompanhamento diário.
	
Efeito da  laserterapia  no músculo masseter de crianças com paralisia cerebral
Efeito da fotobiomodulação no músculo masseter de crianças com paralisia cerebral
Grupo experimental: Será composto por 30 crianças  com diagnóstico de paralisia cerebral, cujos  cuidadores relatem dificuldade de higienização por diminuição de abertura bucal, travamento de utensílios usados para a alimentação e história de trama em tecidos orais. 

Serão realizados 2 exames ultrassonográficos dos músculos masseteres direito esquerdo. O primeiro antes do início da fotobioestimulação e o segundo após 6 semanas.
Tamanho da amostra n=90

Diagnóstico de paralisia ce
Pacientes com diagnóstico de paralisia cerebral do tipo espástico associado a síndromes ou outra condição física incapacitante. 
O desfecho esperado é a alteração da espessura do músculo masseter.  O  método empregado para verificar o desfecho esperado será o exame de  ultrassonográfica da espessura do músculo masseter   O parâmetro a ser empregado para avaliar a ocorrência do desfecho será a constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção, por meio do método de ultrassonografia do músculo masseter
O desfecho esperado é a  redução da dor descrita pelo cuidador.  Escala Visual Analógica (EVA) será o  método empregado para verificar o desfecho esperado.   O parâmetro a ser empregado para avaliar a ocorrência do desfecho será a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção, verificado por meio da Escala Visual Analógica (EVA) pelo relato do cuidador. 
Estudo de eficácia e segurança de Telavancina em comparação à terapia intravenosa padrão no tratamento de pacientes com Bacteremia por Staphylococcus aureus, incluindo Endocardite Infecciosa
Estudo clínico de Fase 3, multicêntrico, aberto, randomizado de Telavancina em comparação à terapia intravenosa padrão no tratamento de pacientes com Bacteremia por Staphylococcus aureus, incluindo Endocardite Infecciosa
Grupo experimental: No total, 124 participantes receberão Telavancina 7,5 mg/kg, por via intravenosa (IV), em 100 a 250 ml ao longo de 60 (+/- 10) minutos, uma vez a cada 24 horas por 2 a 6 semanas. Para o Brasil, 6 participantes estão previstos.
Grupo controle: No total, 124 participantes receberão a terapia padrão, administrada por 2 a 6 semanas: Vancomicina (dose IV recomendada de 15 mg/kg a cada 12 horas); Daptomicina (dose IV recomendada de 6 mg/kg a cada 24 horas); Antibiótico antiestafilocócico ou betalactâmico especificado no protocolo com atividade antiestafilocócica (ou seja, nafcilina, oxacilina, cloxacilina) à dose IV recomendada de 2 g a cada 4 horas ou 12 g por infusão IV contínua ao longo de 24 horas; ou Cefazolina (dose IV recomendada de 2 g a cada 8 horas). Para o Brasil, 5 participantes estão previstos.
Homens ou mulheres maiores de 18 anos no momento do consentimento; assinatura do TCLE pelo participante; pelo menos uma hemocultura positiva para S. aureus obtida até 48 horas antes da randomização; apresentação de pelo menos um dos seguintes sinais ou sintomas de bacteremia: temperatura maior ou igual a 38,0°C; contagem de leucócitos (WBC) maior do que 10.000 ou menor do que 4.000 células/µL ou maior do que 10% de neutrófilos imaturos (segmentados), independentemente da contagem total de WBC no sangue periférico; taquicardia (frequência cardíaca maior do que 90 bpm); taquipneia (frequência respiratória maior do que 20 respirações/minuto); hipotensão (pressão arterial sistólica menor do que 90 mmHg); sinais e sintomas de infecção localizada relacionada a cateter; apresentação, na inclusão, um dos seguintes problemas: 1) endocardite infecciosa do lado direito conhecida, conforme os critérios modificados de Duke, 2) bacteremia complicada conhecida, demonstrada por sinais ou sintomas de focos metastáticos de infecção por S. aureus ou 3) pelo menos um dos fatores de risco para bacteremia complicada abaixo relacionados: um cateter venoso central (CVC) na veia jugular interna ou veia subclávia; qualquer CVC considerado origem da infecção, conforme demonstrado por inflamação ou drenagem de secreção purulenta no local de inserção do CVC; pesença de cateter intravascular de longo prazo; é necessário removê-lo até 3 dias após a inclusão dos participantes; sopro cardíaco novo ou diastólico; surto comunitário de bacteremia; patógeno conhecidamente identificado como MRSA na inclusão; duração dos sintomas maior ou igual a 2 dias no momento da apresentação do participante (anteriormente ao início da terapia antibiótica); achados em exames dermatológicos sugerindo infecção aguda sistêmica; disposição para receber antibióticos por via intravenosa durante todo o tratamento; expectativa de sobrevida de pelo menos 3 meses; mulheres não podem estar grávidas nem amamentando; participantes sexualmente ativos precisam concordar em usar um método contraceptivo de alta eficácia com parceiras férteis durante todo o estudo e por 1 mês após a administração do medicamento do estudo; considerado propenso a aderir aos procedimentos do estudo e a retornar para as avaliações agendadas.
Tratamento com qualquer antibiótico sistêmico potencialmente eficaz (antiestafilocócico) por mais de 48 horas até 7 dias antes da randomização; necessidade ou previsão de necessidade de uso, durante o estudo, de antibióticos sistêmicos potencialmente eficazes (antiestafilocócicos) não incluídos no estudo; presença de uma origem de infecção que não possa ser tratada ou controlada até os 3 primeiros dias de tratamento com o medicamento do estudo; presença de prótese de valva cardíaca ou dispositivo cardíaco; endocardite infecciosa do lado esquerdo (EIE) conhecida ou suspeita, de acordo com os critérios modificados de Duke; quadro confirmado ou suspeito de osteomielite ou meningite; episódio anterior de infecção invasiva por S. aureus nos últimos 30 dias; infecção por patógeno confirmadamente (antes da inclusão do participante) não suscetível à telavancina; ou não suscetibilidade confirmada à daptomicina e com valor de MIC de vancomicina 
Sucesso ou falha clínica na visita do Teste de Cura (TOC) determinados pelo investigador e julgado pelo IEAC atuando em modo cego. O ponto estimado e o intervalo de confiança para a diferença entre tratamentos serão calculados utilizando-se a abordagem de Mantel-Haenszel. 
Não aplicável.
Postura e mobilidade em adolescentes federados em basquetebol.
Caracterização da postura e da mobilidade em adolescentes federados em basquetebol.
Durante um ano (março de 2009 -março de 2010), a amostra dos sujeitos foi coletada. Foram avaliados por fotogrametria, goniometria e questionario de esporte e de dominancia manual.Foram 38 adolescentes do grupo controle e 36 do grupo de atletas federados de basquetebol.
Criterios de inclusao: idade entre 12 e 16 anos, do gênero masculino. O grupo de atleta era federado exclusivamente em basquetebol, pelo menos 10 horas de pratica semanal. 
Os criterios de exclusao foram baseados em doenças ortopedicas, reumaticas, respiratorias e neuromusculares. E os atletas não deveriam estar federados em outro esporte.
As variaveis posturais avaliadas por fotogrametria no grupo controle e atleta foram:  Plano frontal vista posterior: Inclinação lateral da coluna,assimetria horizontal das escapulas, postura da escapula  Plano Frontal vista anterior: alinhamento horizontal da cabeça e alinhamento horizontal dos acrômios  Plano Sagital vista direita e esquerda: alinhamento horizontal da cabeça, postura do ombro, alinhamento horizontal da pelve,  alinhamento vertical do tronco, alinhamento vertical do corpo,cifose toracica e lordose lombar   
Resultados secundarios: A mobilidade foi avaliada usando goniometria (ombro, cotovelo e punho) nos membros superiores nos grupos controle e atleta.  
Estudo da adesão ao tratamento do tabagismo em dois grupos de pacientes, um com tratamento determinado pelo medico e o outro com a participação do paciente na escolha.
Estudo da adesão ao tratamento do tabagismo em dois grupos de pacientes, um com tratamento determinado pelo medico e o outro com decisão compartilhada
Grupo de intervenção, conformado por 50 participantes, no início do tratamento os participantes de este grupo receberão uma sessão educativa durante 1 hora y 30 minutos empregando material áudio visual e apresentação em formato ppt sobre os tipos da terapia, além da discussão das suas dúvidas sobre os tipos de terapias para o tratamento do tabagismo, riscos e benefícios de cada um deles, para que possam discutir sobre o que lhes parece mais adequado e juntamente com o médico decidir sobre qual o tipo a ser adotado, este processo será feito através de cartilhas desenhadas com 3 passos para toma de decisão compartilhada, 1) eleição do tipo de terapia, 2) a discussão com o equipe medico, e   3) a conclusão com um resultado (escolha do tipo de terapia).  No caso de não ter um resultado um terceiro médico psiquiatra participara de uma segunda discussão y no caso de ainda não ter um resultado o paciente passara ao grupo controle. Os tipos de terapia para ser escolhidos serão os disponibilizados pelo INCA que são 1) terapia cognitivo comportamental (TCC) semanais (1 hora y 30 minutos semanalmente, por 12 semanas) sem de medicamentos ou 2) TCC semanais com o uso de terapia de reposição da nicotina (TRN), disponível em adesivos de nicotina de 21, 14 e 7 mg de uso diário, diminuindo 7mg cada 4 semanas ou bupropiona de 150 mg em comprimido sendo a doses de 1 comprimido ao dia por 3 dias y depois 2 comprimidos diários por 12 semanas. 
Grupo controle, será conformado por 50 participantes, o tipo de terapia para os participantes neste grupo foi escolhido pelo médico a informação sobre a medicação e a TCC além da escolha foi feita durante a entrevista individual no início do grupo. 
Ter diagnostico de dependencia do Tabaco de acordo com o DSM-5 V e o guia do Tratamento do Fumante, provido pelo INCA; querer deixar de fumar (o paciente deve estar na fase de contemplação ou de ação)
Pacientes com algum transtorno mental que comprometa a tomada de decisão sobre o tratamento; pacientes que preencham criterios para uso abusivo e/ou dependencia de outras drogas que comprometa a tomada de decisão sobre o tratamento; pacientes que ja estejam em tratamento para tabagismo (transferidos). 
Redução absoluta do risco (RAR) da taxa de participantes sem adesão à terapia cognitivo comportamental (TCC) com o emprego de decisão compartilhada (intervenção) frente ao grupo controle. Para determinar a adesão à TCC será mensurado o comparecimento ao longo das 12 semanas de seguimento, se marco pontos de comparação na 4 semana e ao final do tratamento, os pacientes serão declarados como aderentes durante as primeiras 4 semanas, se eles participassem de quatro sessões (todas as sessões durante a 4 primeiras semanas),  e no final das 12 semanas, serão considerados aderentes os que participassem mais do que 8 sessões (mais de 70% do total de sessões). Com o cálculo do RAR se obterá além o número necessário a tratar (NNT) para ter um caso com adesão à TCC. Redução absoluta do risco (RAR) do abandono da terapia cognitivo comportamental (TCC) com o emprego de decisão compartilhada (intervenção) frente ao grupo controle, serão declarados como abandono se os pacientes participassem de menos de 6 sessões (50% da TCC) no final do tratamento. Com o cálculo do RAR se obterá além o número necessário a tratar (NNT) para ter um particiapante que não abandone a terapia. Redução absoluta de risco (RAR) dos participantes sem adesão à terapia farmacológica, verificada mediante a escala Moriski Green versão em Português, participantes com contagem iguais a 0 serão considerados como aderentes e os valores diferentes de 0 serão considerados não aderentes. Com o cálculo do RAR se obterá além o número necessário a tratar (NNT) para ter um particiapante com adesão à terapia farmacologica.
Diferencia de medias do número cigarros consumidos auto-relatados pelos pacientes ao final do tratamento pelo menos inferior a 50% do consumo inicial. Número necessário a tratar NNT para ter um paciente abstinente com o emprego de decisão compartilhada (intervenção) frente ao grupo controle, os pacientes eram considerados abstinentes se auto-relatavam deixar de fumar durante a duração da terapia cognitivo comportamental. Índice de concordância entre o tipo de tratamento escolhido em ambos grupos frente ao protocolo do INCA; valores iguala a 0 = sem concordância, 0 a 0,19 = concordância pobre, 0,20 a 0,39 = concordância fraca, 0,40 a 0,59 concordância moderada, 0,60 a 0,79 concordância substancial, 0,80 a 1 = concordância perfeita.
Efeitos da bandagem elástica na dor e função  de pacientes artrose de joelho: ensaio clínico randomizado cego



Efetividade da bandagem elástica na dor e na capacidade funcional de pacientes com osteoartrite de joelho: ensaio clínico randomizado cego
grupo controle: 40 pacientes serão submetidos a exercícios de alongamento, fortalecimento e treino de equilíbrio com duração de 60 minutos para cada terapia, 2 vezes por semana, ao longo de 8 semanas. Grupo intervenção: 34 pacientes serão submetidos aos mesmos exercícios do grupo controle, porém com adição da bandagem patelar com duração de 60 minutos para cada terapia, 2 vezes por semana, ao longo de 8 semanas 
74 Pacientes adultos (18 a 80 anos) encaminhados AACD - Lar Escola São Francisco com diagnóstico de osteoartrite de joelho moderada e que aceitem participar do estudo de acordo com o termo de consentimento livre esclarecido
Pacientes com doenças reumatológicas associadas; cirurgias ortopédicas prévias nos membros inferiores; injeções de esteroides nos últimos seis meses; obesidade (IMC
Desfecho primário: dor O nível de dor dor será mensurada através da Escala Visual Analógica que trata-se de uma escala gradual que varia entre 0 a 10, sendo que quanto maior o número, mais alto está o nível de dor. Esta escala será aplicada por  por um observador independente e cego, na linha de base (pré-intervenção), após quatro  e oito semanas de tratamento. Espera-se que a aplicação da bandagem associada ao programa de exercícios (Grupo intervenção) proporcione melhora da dor de pelo menos 5% em relação ao grupo controle, que somente realizará a terapia baseada no programa de exercícios. 
Desfecho secundário: função A capacidade funcional será avaliada através do questionário WOMAC, que contém 17 questões em relação ao grau de dificuldade para realizar atividades da vida diária. O questionário será aplicado por  por um observador independente e cego, na linha de base (pré-intervenção) e após oito semanas de tratamento. Espera-se que a utilização da bandagem associada ao programa de exercícios (Grupo intervenção) proporcione aos pacientes melhores resultados funcionais (pelo menos 5%) comparados aos pacientes do grupo controle, que realizará a mesma terapia de exercícios, porém sem o uso adicional da bandagem.
Efeitos de um programa de alongamento dos músculos posteriores em pacientes com disfunção temporomandibular
Avaliação da dor e da amplitude de movimento de abertura da boca em indivíduos com disfunção temporomandibular submetidos ao alongamento da cadeia posterior
Grupo experimental: 15 mulheres com disfunção temporomandibular serão submetidas a exercícios de alongamentos, 2 vezes por semana por um período de 6 semanas, totalizando 12 sessões.
Grupo controle: 
Participarão do estudo; indivíduos do sexo feminino; na faixa etária de 20 a 50 anos.  com diagnóstico de disfunção temporomandibular; que não fazem uso de medicamentos e não esteja realizando nenhum outro tipo de intervenção. 
Serão excluídos do estudo indivíduos que estão fazendo uso de medicamentos analgésico e aantiinflamatório; também algum outro tipo de intervenção fisioterapêutica.
Espera-se que ocorra diminuição média de 2 pontos na intensidade da dor para cada músculo avaliado pelo algômetro e aumento médio de 2cm da amplitude de movimento de abertura da boca avaliada pelo paquímetro. 
Não são esperados desfechos secundários 
Efeito da corrente interferencial associada ao exercício físico em pacientes com fibromialgia: ensaio clínico com distribuição aleatória
Efeito da corrente interferencial associada ao exercício físico na fibromialgia: ensaio clínico randomizado
Os sujeitos, incluídos no estudo, serão divididos, aleatoriamente, em dois grupos: Ativo e Placebo. 
No grupo Ativo: Quarenta pacientes passarão por 24 sessões de tratamento, sendo que cada sessão é composta por um protocolo de exercício e aplicação da corrente interferencial. O protocolo de exercício é composto por 15 minutos de alongamento, 10 minutos de exercício aeróbico e 15 minutos de fortalecimento muscular. Concomitante ao exercício, a corrente interferencial (CI) será aplicada na região paravertebral dos pacientes, por 40 minutos. Quatro eletrodos auto-adesivos serão colocados, diagonalmente, no ângulo superior da região da escápula e coluna lombar, logo acima das cristas ilíacas. Uma frequência de amplitude modulada de 100 Hz será utilizada. A amplitude de pulso ou intensidade de estimulação será mantida forte, mas em um nível confortável relatado pelo paciente. Em intervalos de 5 minutos, o nível de intensidade será novamente aumentada. 
Pacientes fibromiálgicos, diagnosticados de acordo com os critérios de classificação do Colégio Americano de Reumatologia, do sexo feminino, com idade entre 18 e 60 anos e que não estejam sob tratamento fisioterapêutico.
Os sujeitos serão excluídos do estudo se apresentarem doença reumatológica concomitante, distúrbios psiquiátricos graves ou qualquer contraindicação que impeça a utilização da corrente interferencial, tal como alergia ao material dos eletrodos, uso de marcapasso cardíaco, gravidez, epilepsia, condições alteradas da pele ou perda de sensibilidade nas áreas estabelecidas para colocação dos eletrodos.
Redução da dor dos pacientes submetidos aos tratamentos com a corrente interferencial ativa e o exercício. Para avaliação da redução da dor, serão utilizados a escala numérica de 11 pontos, limiar de dor pressão, questionário de dor Mcgill, teste de somação temporal e teste de modulação condicionada da dor. E, para constatação do desfecho esperado, será considerada uma variação de pelo menos 5% em cada teste, questionário e escala utilizados no pré, no meio e no pós intervenção.
Melhora da qualidade de vida, qualidade do sono, força muscular e limiar sensitivo cutâneo. Além de redução da depressão, ansiedade, incapacidade física, expectativas negativas relacionadas a dor, medo do movimento, áreas vermelhas marcadas em imagem termográfica e número de citocinas. Para avaliação dessas variáveis, serão utilizados: o Questionário de Impacto da Fibromialgia, o Short Form Health Survey 36, o Índice de Qualidade de Sono de Pittsburgh, o dinamômetro, os filamentos de Von Frey, o Inventário de Depressão de Beck, o Inventário de Ansiedade Traço-Estado, o Questionário de Incapacidade Roland Morris, o teste de sentar e levantar, o teste de caminhada de 6 minutos,  a Escala de Catastrofização da Dor, a Escala de Cinesiofobia de Tampa, uma câmera de termografia infravermelha e a coleta sanguínea. Para constatação dos desfechos esperados, será considerada uma variação de pelo menos 5% em cada teste, escala e questionário utilizados no pré, no meio e no pós intervenção.
Acupuntura no Tratamento Complementar da Diabetes Mellitus Tipo II
Acupuntura no Tratamento Complementar da Diabetes Mellitus Tipo II: Intervenção Clínica Aplicada por Enfermeiros Acupunturistas 
Grupo experimental: 21 participantes de ambos os sexos participarão de seis sessões de Acupuntura com laser, com intervalo semanal. Os mesmos serão orientados a manter um jejum de 2 horas antes do horário agendado para atendimento.
Grupo controle: 21 participantes de ambos os sexos participarão de seis sessões de Acupuntura com laser placebo, com intervalo semanal. Os mesmos serão orientados a manter um jejum de 2 horas antes do horário agendado para atendimento.
estar na faixa etária compreendida entre 30 a 75 anos; Ser portador de Diabetes Mellitus tipo II exclusivamente; Estar em tratamento medicamentoso há pelo menos 1 ano devidamente prescrito (a ser confirmado com a receita de medicação); Relatar dificuldades no controle glicêmico, conservando medidas regulares superiores ao preconizado pela Sociedade Brasileira de Diabetes (pós-prandial até 180mg/dl).
ter amputado algum dos membros inferiores ou parte deles (devido à localização dos acupontos selecionados para o protocolo de tratamento); Ser insulinodependente; Ser tabagista; Ser etilista; Estar em tratamento medicamentoso para outras doenças incluindo a obesidade; Estar fazendo dieta específica para perda de peso; Praticar atividade física regularmente; Ser portador de neoplasias; Estar gestante
Os resultados culminaram na diminuição dos valores da glicemia a níveis inferiores a 180mmdl nos participantes pertencentes ao grupo de intervenção, em relação ao grupo placebo.
Os diagnósticos de enfermagem apresentaram melhora nos participantes pertencentes ao grupo de intervenção, em relação ao grupo placebo.
Influência do Remifentanil no Controle de uma Adequada Anestesia.
Influência do Remifentanil no Manejo da Hipnose em Anestesia Venosa Total Alvo Controlada
O objetivo desse estudo é comparar dois modos de indução alvo controlada e correlacionar a PDC, a dose de manutenção necessária de propofol  para o intraoperatório e a RDC, a partir da monitorização do índice bispectral. No grupo P(GP), 25 pacientes serão submetidos a colecistectomia videolaparoscopica  e receberão  propofol titulado de 1 em 1 mcg/ml, ultilizando o modelo farmacocinetico de Marsh efeito com a Ke0 rápida (1,21 min?1 ), e no grupo R(GR), 25 pacientes receberão infusão de remifentanil 3 ng/ml em TCI efeito antes da mesma  indução titulada do propofol do GP.
Serão incluídos neste estudo pacientes recrutados no consultório de avaliação pré-anestésica da Fundação Centro Médico de Campinas; com risco cirúrgico nível 1 e 2 (que são de menor risco); com idade entre 18 e 65 anos.
Drogas ilícitas; alergia a qualquer medicamento utilizado neste estudo
Perda mais precoce da consciência no grupo que utilizou o opióide remifentanil, à partir da média obtida pelo índice bispectral.
Tempo de despertar obtido à partir da média entre os grupos.
Avaliação do efeito de duas cápsulas de alfa-tocoferol sobre os níveis de vitamina E da mãe e da criança
Avaliação da suplementação com alfa-tocoferol sobre o estado nutricional em vitamina E
O presente estudo tem como objetivo avaliar qual a dose de suplementação materna de Alfa-Tocoferol é mais eficiente no aumento e manutenção das concentrações de Alfa-Tocoferol no sangue e leite maternos, bem como na melhora do estado nutricional da criança. Para o estudo serão recrutadas, no mínimo, 30 mulheres lactantes saudáveis em uma maternidade pública do Brasil e divididas em três grupos: controle sem suplementação (n = 10), suplementado com 01 cápsula contendo 400 UI de alfa-tocoferol no 1º dia pós-parto(n = 10) e suplementado com 02 cápsulas contendo 400 UI de alfa-tocoferol, cada, nos dias 1º e 20º pós-parto (n = 10). As amostragens ocorrerão simultaneamente. As cápsulas serão ministradas por via oral após coleta de sangue e leite materno nos referidos dias. As lactantes e a equipe de investigação não terão conhecimento do conteúdo da cápsula que será ministrada. As cápsulas serão identificadas como A e B.
Mulheres lactantes; parto normal; parto a termo; idade entre 18 e 40 anos.
Mulheres com sinais de patologia clínica; infecções; sífilis; HIV; doenças do trato gastrointestinal; doenças do fígado; doenças cardíacas; diabetes; hipertensão; câncer; transtorno mental; parto gemelar; recém-nascido com malformações fetais; histórico de aborto; uso de antitrombóticos; uso de suplementos contendo vitamina E durante a gravidez
Desfecho esperado: Aumento dos níveis de alfa-tocoferol no sangue e leite maternos após administração das suplementações de vitamina E, no período de 60 dias pós-parto. Para constatação do desfecho esperado, será avaliada a eficiência dos dois esquemas de suplementação adotados quanto ao aumento e manutenção dos níveis de alfa-tocoferol no sangue e leite maternos no período de tempo determinado. Serão utilizadas ferramentas estatísticas para constatar variação nos níveis de alfa-tocoferol dos grupos controle, suplementado 1 e suplementado 2.
Desfecho esperado: Aumento e manutenção mais significativos do nível de vitamina E no leite materno das lactantes do grupo suplementado 2. Para constatação do desfecho esperado, serão utilizadas ferramentas estatísticas para comparar a eficiência do esquema de suplementação 2 (administração de 01 cápsula de 400 UI no 1º e 20º dias pós-parto) com o esquema de suplementação 1 (administração de 01 cápsula de 400 UI no 1º dia pós-parto).
Efeito do uso do sistema de ancoragem para pacientes com vestibulopatia periférica crônica
Efeitos da utilização do sistema âncora na reabilitação do equilibrio em indivíduos com vestibulopatia periférica crônica: ensaio clínico controlado randomizado cego
Este estudo contará com a participação de 60 voluntários divididos em três grupos: G1 (n=20) protocolo de intervenção – Exercícios proprioceptivos com sistema âncora; G2 (n=20) protocolo de intervenção - Exercícios proprioceptivos sem sistema âncora e G3 (n=20) controle sem nenhum tipo de intervenção. O protocolo de intervenção clínica constará de exercícios proprioceptivos, aplicados de forma isolada ou associados ao sistema âncora, conforme a randomização dos voluntários, realizado duas por semana, durante um período de três meses.
Serão realizados os exercícios proprioceptivos, adaptados de Lustosa et al.  e Lord et al., os quais serão demonstrados e supervisionados pelo colaborador responsável pela intervenção. Os exercícios serão realizados nas posições sentada e em pé, bem como posiçõe
Nos criterios de elegibilidade enquadram-se individuos de ambos os sexos, com idade superior a 50 anos, portadores de vestibulopatia periferica cronica com presen?a de tontura e diminui??o do equilibrio corporal, e atordoamento ou sensaçao de tontura inespecifica, com etiologia periferica e ocorrencia diaria, semanal, mensal ou esporadica h?, no minimo, tres meses, em que os sintomas de vertigem, tontura, instabilidade postural de origem vestibular, n?o estejam respondendo positivamente ? reabilita??o vestibular convencional (RVC), que inclui a reorganiza??o do Reflexo Vestibulo-Ocular.   Ser?o classificados como pacientes que n?o respondem positivamente a RVC, aqueles que permanecem com sintomas otoneurol?gicos a mais de seis meses ap?s o in?cio da interven??o, sem nenhuma melhora cl?nica observada.
Os criterios de exclusao da pesquisa incluem: pacientes que estejam fazendo uso de drogas (benzodiazepinicos e anticonvulsivantes) com acao sobre o equilibrio, bloqueadores de canais de calcio (cinarizina e flunarizina), alem de restricao motora, visual ou cognitiva que impe?am a realizacao das avaliacoes e intervencao proposta, bem como portadores de doencas sistemicas sem controle medicamentoso. 
O questionario Mini-Exame do Estado Mental (MEEM), que avalia orientacao temporal e espacial, registro das palavras, atencao e calculo, evocacao, linguagem e praxia visoconstrutiva (37) (Anexo 2), ser utilizado para exclusao de comprometimentos cognitivos naqueles participantes que obtiverem pontuacoes menores ou igual a 15 para voluntarios alfabetos, pontuacoes menores ou igual a 22 para voluntarios de 1 a 11 anos de escolaridade e pontuacoes menores ou igual a 27 para voluntarios com escolaridade superior a 11 anos (38).
O equilíbrio na postura semi-estática e dinâmica será avaliado pelo Teste de caminhada, Teste de Transferência de sentado para em pé, Teste sensibilizado e Limite de estabilidade. Todos os participantes deste estudo realizarão as avaliações semi-estáticas e dinâmicas em dois blocos, sendo um sem o sistema âncora e outro com o sistema âncora. Serão avaliadas as seguintes variáveis: Latência do movimento (LM): medida em segundos decorrentes desde o estímulo visual até o inicio do movimento; - Velocidade do movimento (VM): velocidade média do deslocamento do Centro de Massa Corporal (CMC). Medida em graus de deslocamento por segundo; - Ponto final da excursão (PFE): maior deslocamento do CMC na primeira movimentação sustentada para cada direção. Medida em porcentagem de deslocamento sobre o deslocamento máximo possível, considerado 100%; - Excursão máxima (EM): maior deslocamento obtido ao longo de toda a testagem, em cada direção. Medida em porcentagem; - Controle direcional do movimento (DM): habilidade individual em manter o eixo do movimento paralelo ao eixo do alvo a ser atingido. Medida em porcentagem. Para a segurança de todos os testes sobre a plataforma, o pesquisador responsável mais um colaborador estarão próximos ao participante para evitar qualquer incidente de queda, observar as estratégias de movimento realizadas pelos voluntários durante os testes, bem como será respeitado o limiar de fadiga de cada voluntário entre cada bateria de movimentos.
Os aspectos cognitivos e funcionais serão avaliados através dos: Teste do Relógio (TR), Teste da Fluência Verbal (TFV), Trail Making B (TMB)para as variáveis cognitivas; os testes clínicos funcionais para o desempenho funcional, equilíbrio, agilidade e marcha, como: Timed Up and Go (TUG), Teste de Levantar e Sentar (TLS), Escala de Equilíbrio de Berg (EEB), Dynamic Gait Index (DGI)e MiniBESTest (MBT); Dizzness Handicap Inventory para avaliação da tontura e o Vestibular Disorders Activities of Daily Living Scale (VADL) para avaliação do impacto da tontura e desequilíbrio corporal no desempenho de atividades cotidianas em pacientes com déficits vestibulares. O método de aplicação, bem como as variáveis obtidas em cada instrumento supra citado está descrito de forma detalhada no projeto.
Efeitos da prática de exercício físico e uso de suplemento nutricional sobre excesso de peso, hipertensão e diabetes
Síndrome metabólica: prevalência e efeitos do exercício físico e da suplementação nutricional em adultos e idosos da cidade de Santo Antônio de Goiás
Grupo com suplemento: 42 mulheres receberam cápsulas contendo 500 mg de curcumina, que foram administradas por via oral, uma vez ao dia, preferencialmente, 30 minutos antes do almoço ou do jantar, durante 90 dias.
Grupo placebo: 38 mulheres receberam cápsulas contendo 500 mg de amido, substância placebo, que foram administradas por via oral, uma vez ao dia, preferencialmente, 30 minutos antes do almoço ou do jantar, durante 90 dias.Este grupo foi utilizado como controle.
Voluntários com circunferência de cintura  maior que 80 cm; sexo feminino; idade entre 20 e 69 anos; fora do período gestacional e sem alergia à corantes.


Voluntários com circunferência de cintura  menor que 80 cm; sexo masculino; idade inferior a 20 anos e superior a 69 anos; gestantes e alérgicos.
Redução do percentual de gordura corporal, após administração das cápsulas de curcumina, durante o período de 90 dias e manutenção dos parâmetros bioquímicos de glicemia de jejum e perfil lipídico no mesmo período.
Não são esperados desfechos secundários.
Filme para promover autocuidado de pessoas com diabetes e pé em risco
Construção e validação de vídeo educativo para promover autocuidado de pessoas com diabetes e pé em risco
Grupo de Intervenção: será composto por 80 pessoas diabéticas com pé em risco que serão submetidos a uma intervenção empregada por meio de um filme educativo de curta metragem sobre o autocuidado com os pés. O GI, inicialmente responderá um instrumento sobre conhecimentos e habilidades e será realizada uma avaliação do pé para medir a sensibilidade vibratória e tátil plantar, investigadas respectivamente por meio de diapasão de 128 Hz em hálux e monofilamento de 10g, em três regiões do pé, e após, assistirão ao filme apenas uma vez (duração de 24 minutos). Esse momento ocorrerá com no máximo cinco participantes em cada grupo, podendo estar acompanhados de familiares ou não, e essa atividade se repetirá até atingir o número de participantes necessário para compor a amostra. A apresentação do filme ocorrerá por meio de um aparelho de televisão num espaço reservado na unidade de saúde. Após esta apresentação, não oferecerá qualquer orientação. 
Grupo controle: será composto por 80 pessoas diabéticas com pé em risco que inicialmente responderá um instrumento sobre conhecimentos e habilidades e será realizada uma avaliação do pé para medir a sensibilidade vibratória e tátil plantar, investigadas respectivamente por meio de diapasão de 128 Hz em hálux e monofilamento de 10g, em três regiões do pé, e receberão palestra por meio do power point contendo o mesmo conteúdo utilizado no filme educativo.
pessoas com DM2 com idade acima de 40 anos, de ambos os sexos;ter diagnóstico médico de DM2 há no mínimo dois anos; cadastrados; acompanhados regularmente nas referidas UAPS. 

desorientados em relação a tempo e espaço ou detentores de quaisquer dificuldades que inviabilizassem a comunicação e as respostas ao instrumento.


Para medir as habilidades para o autocuidado foi utilizado um instrumento contendo 10 itens de múltipla escolha com diferentes aspectos relacionados às habilidades para o autocuidado sobre os cuidados com os pés.  Para a análise dos das habilidades para o autocuidado aos itens do instrumento, Foi estabelecido o índice de concordância de 0,8% e o nível de significância de 5%. Logo, se realizou análise de concordância interavaliadores, por meio do teste coeficiente de alpha de Cronbach, com um valor mínimo aceitável de 0,7. Assim, o coeficiente varia de 0 a 1, onde o 0 indica ausência total de consistência interna e o 1, presença de 100%.  
Consideram-se as variáveis sociodemográficas, as relacionadas à doença e a avaliação física do pé. No tocante as variáveis sociodemográficas foram incluídas: idade, sexo, escolaridade, estado civil, ocupação, com quem mora e renda. Para as variáveis relacionadas a doença consideraram-se: tempo de diagnóstico, tratamento medicamentoso, dieta, verificação da glicemia, presença de outras doenças, tabagismo, etilismo, antecedentes familiares de DM, prática de atividade física, peso, altura, glicemia atual e pressão arterial. Consideram-se as variáveis as relacionadas à avaliação física do pé: avaliação dermatológica, circulatória, neurológica e ortopédica. Será calculado as medidas estatísticas frequência, média e desvio padrão. As comparações de médias antes e depois serão realizadas por meio do teste de t de Student para dados emparelhados. As análises de associação entre as variáveis independentes serão feitas por meio dos testes paramétricos X2, teste de Fisher-Freeman-Halton e entre as variáveis dependentes pelo teste de McNemar. Serão considerados como estatisticamente significante as análises inferenciais com valores de p< 0,05.
Efeito de exercícios de força dos músculos do pescoço em pessoas com enxaqueca e sem enxaqueca
Efeito de um protocolo de exercícios para fortalecimento da musculatura cervical em migranosos em comparação ao grupo placebo – ensaio clínico randomizado
Grupo intervenção: 21 homens e mulheres com enxaqueca farão exercícios de fortalecimento dos músculos superficiais e profundos do pescoço uma vez por semana por 30 minutos durante o período de 8 semanas. Além disso, os mesmos receberão orientações de alongamentos para fazer em casa. 
Grupo placebo: 21 homens e mulheres com enxaqueca receberão aplicação de ultrassom terapêutico, desligado, no pescoço uma vez por semana por 20 minutos durante o período de 8 semanas. 
Voluntários com migrânea; ambos os gêneros; idade entre 18 e 55 anos.

Diagnóstico de outras cefaleias; abuso de analgésico; histórico de trauma na região da cervical ou da face; gravidez; diagnóstico de hérnia ou degeneração discal na cervical; doenças sistêmicas; bloqueio anestésico nos últimos 3 meses. 
Frequência (em dias) e intensidade da dor de cabeça (0-10) determinadas por um diário.
Alteração na amplitude do movimento cervical; alteração no limiar de dor por pressão; mensuração eletromiográfica durante o craniocervical flexion test, teste de força muscular e endurance; incapacidade relacionada à coluna cervical utilizando questionários. 
Efeito de um programa de intervenção com educação nutricional e atividade física na prevenção da obesidade em escolares
Efeito de um programa de intervenção com educação nutricional e atividade física na prevenção da obesidade em escolares: um estudo controlado randomizado 
Grupo Intervenção: 250 escolares do primeiro ao quarto ano do ensino fundamental (totalizando seis escola) receberão um programa de intervenção com educação nutricional e  atividade física  Nas escolas do grupo intervenção, a execução do programa será realizada duas vezes por mês, no período da tarde, com duração de 50 minutos, durante um ano letivo . Na intervenção com educação nutricional será aplicado um programa ativo promovendo a alimentação saudável, através de práticas lúdica. A intervenção com atividade física será abordada através da Atividade Física Desenvolvimentista  através de brincadeiras. Grupo controle: 250 escolares do primeiro ao quarto ano do ensino fundamental (totalizando seis escola), seguirão com as atividades regulares da escolas, sem nenhum tipo de intervenção.
Escolares de ambos os sexos, que estão regularmente matriculados e frequentadores 
do primeiro ao quarto ano do ensino fundamental no turno da tarde das escolas municipais da cidade de Porto Alegre- RS. 
Escolares com incapacidade de realizar as medidas antropométricas  e com necessidades especiais. Além dos alunos que não concordarem em realizar as medidas antropométricas e a participação no programa de intervenção. 
Espera-se uma diferença das médias de 0,45 (kg/m²) no índice de massa corporal, entre o grupo intervenção e o grupo controle. O IMC será definido pela relação entre o peso em quilogramas e a altura em metros elevada ao quadrado (kg/m²). 
Espera-se uma modificação na prevalência da obesidade,  circunferência da cintura, percentual de gordura corporal, nível de pressão arterial, hábitos alimentares e no nível de atividade física entre os grupos.  Para a avaliação do estado nutricional será utilizado o Índice de Massa Corporal (IMC), com pontos de corte baseados no escore Z para idade e sexo, preconizado pelo Ministério da Saúde (Brasil), que adota os critérios utilizados pela Organização Mundial da Saúde. A circunferência da cintura  será obtida com fita métrica inelástica posicionada na cicatriz umbilical. O percentual de gordura corporal será avaliado pelo método de bioimpedância elétrica. A mensuração da pressão arterial seguirá as recomendações das VI Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial.O nível de atividade física e a consumo alimentar será avaliado através de questionário.   
Retirada precoce do leito depois de realizar cirurgia no coração: Repercussões clínicas e psicológicas.
Retirada precoce do leito no pós-operatório de cirurgia cardíaca: Repercussões clínicas e psicológicas.
Os pacientes serão divididos em grupo controle que realizará a fisioterapia convencional e grupo intervenção que realizará fisioterapia convencional associada à retirada precoce do leito (RPL). Participarão do estudo cerca de 30 pacientes, eles serão atendidos 2 vezes por dia, cada atendimento durando cerca de 30 minutos. O grupo intervenção ser´orientado à manter a sedestação por uma hora. Os pacientes serão submetidos à espirometria, manovacuometria e teste de caminhada de seis minutos em três momentos: no pré operatório, no dia da alta da UTI e alta hospitalar. As variáveis psicológicas depressão e ansiedade serão avaliadas por meio dos Inventários de Depressão de Beck e de Ansiedade Traço-Estado no pré-operatório e após a alta da UTI.  
pacientes maiores de 18 anos submetidos à cirurgia cardíaca; assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Reintervenção cirúrgica no pós operatório; os que virem a óbito peri-operatório; apresentarem necessidade de ventilação mecânica invasiva por tempo superior a 24 horas; internação hospitalar acima de 10 dias de pós-operatório; que estiverem fazendo uso de ansiolíticos e antidepressivos.
Nesta pesquisa, a RPL não interferiu na função cardiopulmonar, acarretando apenas em manutenção da Pemáx quando comparada à fisioterapia convencional. 
A sedestação precoce fora do leito após cirurgia cardíaca com baixo risco de mortalidade pelo InsCor, não gerou instabilidade hemodinâmica nem ventilatória clinicamente importante durante sua execução, mostrando ser uma estratégia de reabilitação funcional segura ao paciente pós-cirúrgico. 
Avaliação da dinâmica mastigatória em pacientes adultos com paralisia cerebral
Avaliação clínica e eletromiográfica da dinâmica mastigatória em pacientes adultos com paralisia cerebral. 

Serão selecionados 33 pacientes adultos com paralisia cerebral.
Será realizada anamnese e exame clínico, quantificando-se, por meio de scores, sua função oro-motora. Tal pontuação atingida por cada paciente permitirá a classificação do comprometimento da função oro-motora em: leve, moderada e severa. 
Origem dos sujeitos da pesquisa: Associação Pró-Saúde para Pacientes com Necessidades Especiais - ASPE e do Programa de Formação em Odontologia para Pessoas com Deficiência da Faculdade de Odontologia de São José dos Campos/UNESP
Sujeitos da pesquisa: com origem de outras instituições.
Tipo de paralisia: Outra alteração que não seja quadriparesia, diparesia ou hemiparesia.
Espera-se verificar uma concordância estatística (p<0,05) entre a classificação obtida pela avaliação  clínica (leve, moderada e severa) e eletromiográfica (leve, quando maior que 50 microvolts; moderada, quando entre 20 e 50 microvolts e severa, quando abaixo de 20 microvolts)da dinâmica mastigatória dos pacientes estudados.
Espera-se verificar valores eletromiográficos (em microvolts ) menores dos músculos mastigatórios em pessoas com paralisia cerebral em relação aos encontrados na literatura em indivíduos da mesma faixa etária sem nenhum comprometimento motor e cognitivo (entre 50 e 100 microvolts). 
Estudo para avaliar a segurança, a tolerabilidade e os parâmetros de eficácia do medicamento PRX-102 administrado por infusão intravenosa, a cada 2 semanas por 12 semanas, a pacientes adultos com doença de Fabry
Estudo de fase 1/2, aberto, com variação da dose para avaliar a segurança, a tolerabilidade, a farmacocinética e os parâmetros de eficácia exploratórios do PRX-102 administrado por infusão intravenosa, a cada 2 semanas por 12 semanas, a pacientes adultos com doença de Fabry
Este será um estudo aberto com variação da dose para avaliar a segurança, a tolerabilidade, a farmacocinética e os parâmetros de eficácia exploratórios do PRX-102 em pacientes adultos com Fabry (
pacientes adultos sintomáticos com doença de Fabry (?18 anos); homens: atividade de alfa-galactosidase plasmática ou leucocitária (por ensaio de atividade) inferior ao limite inferior do normal (LIN no plasma = 3,2 nmol/h/ml, LIN nos leucócitos = 32 nmol/h/mg/proteína); mulheres: resultados de testes genéticos do histórico compatíveis com mutações de Fabry; concentração de globotriaosilceramida (Gb3) na urina 
participação em qualquer estudo clínico de um medicamento em pesquisa nos 30 dias anteriores à triagem do estudo;	doença renal crônica em estágios 3 a 5 (CKD 3 a 5) (Apêndice 7); histórico de diálise ou transplante renal; terapia com inibidores da enzima conversora da angiotensina (ECA) ou bloqueadores do receptor da angiotensina (BRA) iniciada, ou alteração da dose, nas 4 semanas antes da triagem; fibrose miocárdica grave por RNM (?2 segmentos do ventrículo esquerdo com resultado positivo para realce tardio (Weidemann et al. 2009); histórico de derrame clínico; gravidez ou amamentação; presença de infecções por HIV, e/ou HBsAg, e/ou hepatite C;	alergias conhecidas a TRE; alergia conhecida a agentes de contraste à base de gadolínio; presença de condição médica, emocional, comportamental ou psicológica que, no julgamento do investigador e/ou do diretor médico, interfira no cumprimento das exigências do estudo pelo paciente.

Avaliar a segurança e tolerabilidade:?a segurança será avaliada pela frequência, intensidade e duração dos EAs (eventos adversos)emergentes do tratamento, incluindo anormalidades laboratoriais clinicamente significativas,alterações no ECG desde a linha de base, achados de exames físicos e avaliação do local da injeção depois da administração do medicamento do estudo; os anticorpos anti-PRX-102 serão avaliados antes da administração na: linha de base, todos os meses, na última infusão e 1 e 3 meses depois da última infusão.  Avaliar a farmacocinética: os seguintes parâmetros de PK serão obtidos de perfis da concentração plasmática em função do tempo para determinar o perfil do medicamento do estudo: Cmáx, t1/2, Tmáx, AUC0-t e AUC0-?. As amostras serão obtidas na primeira e na última infusão nos seguintes momentos: pré-infusão (linha de base); 1 hora depois do início da infusão; no fim da infusão; 1, 4, 8, 24, 48 ± 3, 72 ± 3, 96 ± 3 horas e 2 semanas ± 3 dias pós-infusão (a última amostra de sangue será coletada pouco antes da segunda infusão do paciente e pouco antes da primeira infusão do estudo de extensão. Avaliar os parâmetros de eficácia exploratórios do PRX-102 em pacientes adultos com doença de Fabry: Os parâmetros de eficácia exploratórios serão avaliados na forma de uma análise preliminar de desfechos que podem ser apropriados para os estudos clínicos de estágio mais avançado. As variáveis são as seguintes:concentrações de Gb3 no plasma e no sedimento da urina na linha de base e em cada infusão durante o estudo; concentração de globotriaosilesfingosina (Liso-Gb3) no plasma na linha de base e em cada infusão durante o estudo; avaliação dos sintomas gastrointestinais na linha de base e na última infusão (Apêndice 8); funções renais (TFGe e proteinúria) na linha de base e na última infusão; Formulário Resumido do Inventário Breve da Dor (BPI) na linha de base e na última infusão (Apêndice 9). Os procedimentos adicionais a seguir serão realizados apenas na linha de base neste protocolo, como ponto de referência para a avaliação de parâmetro de desfecho de eficácia exploratório em um protocolo de extensão. Não é esperado que esses parâmetros mostrem resposta significativa durante as 12 semanas de administração neste estudo e, portanto, não serão repetidos na últimainfusão. Biópsia renal para concentração de Gb3 (Apêndice 5).? Biópsia cutânea por punção para concentração de Gb3 (Apêndice 5). RNM do coração e do cérebro. Mainz Severity Score Index (MSSI) (Apêndice 6). Avaliação da função cardíaca (ecocardiografia e teste de esforço).
N/A
Gravidez e intervenção para prevenção da prematuridade 
Quarenta Semanas: intervenção no pré-natal para a redução da prematuridade
Será realizado um ensaio clinico randomizado, recrutando gravidas nas primeiras 8 a 12  semanas de gravidez e as  seguintes intervenções serão implementadas: 1- abordagem para inclusão precoce da grávida no pré-natal através do uso das redes sociais (uma
grávida indica a outra da sua comunidade),2-  empoderamento da mulher para seu auto-cuidado através da aplicação de um checklist baseado em evidencias para o pré-natal para cada
Serão incluídas todas as gestantes que aceitarem participar da pesquisa realizando pré-natal nas 4 clinicas randomizadas após assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Será fornecido uma via do termo de consentimento para todas as participantes. 
Grávidas menores de 18 anos e com gestação gemelar 
Para verificar o desfecho serão analisados as idades gestacionais de nascimento de todos os recém-nascidos das gravidas participantes do estudo e a taxa será calculada pela diferença do numero de partos prematuros ocorridos nas unidades caso e controle divididos pelo numero total de partos.  Parto prematuro será definido como todo aquele que acontecer abaixo de 37 semanas e calculado como a proporção de parto prematuro entre as unidades : caso e controle
Será verificada pela diferença na proporção de partos normais nos grupos caso e controle
A suplementação de cafeína pode fazer corredores correr mais e melhorar a estratégia de ritmo
Efeitos da associação da suplementação de creatina com cafeína no desempenho de corredores de rua
15 jovens saudáveis, estudantes de Educação Física, do sexo masculino, com experiência em corrida em esteira (com idade de 25 ± DP 7 anos, peso 75,3 ± 3,6 kg, altura 176,1 ± 4,0 cm) participaram de um experimento com suplementação de cafeína (seguido de um teste de esforço físico). O experimento foi do tipo cruzado (no qual os participantes foram controle deles mesmos), contrabalanceado (no qual metade dos participantes iniciaram com o teste na situação placebo e a outra metade com o suplemento de cafeína), randomizado e duplo-cego. 

Suplement
Participantes saudáveis que não utilizaram quaisquer suplementos ergogênicos nos últimos 6 meses anteriores ao teste.
Indivíduos sem experiências prévias em corrida na esteira; indivíduos intolerantes ao uso de cafeína.
Desfechos observados  O intervalo de tempo de descanso (ITD) entre as séries de corrida na condição de cafeína foi menor do que na situação placebo. Além disso, na situação suplementação com cafeína os indivíduos correram por mais tempo (ou seja, aumentaram o tempo até a exaustão, mesmo com um ITD menor do que na situação suplementado com placebo).
Desfecho observado  Tanto em repouso quanto em exercício, não foi observado diferenças significativas na percepção subjetiva de esforço, frequência cardíaca ou concentrações de lactato sanguínea entre as situação de suplementação com cafeína e placebo.
Investigação do efeito do consumo do fitosterol (extrato vegetal) sobre os níveis de colesterol e frações do sangue em crianças e adolescentes com alteração dos níveis de lipídios no sangue atendidos em um hospital universitário.
Investigação do efeito terapêutico do fitoesterol sobre as concentrações do LDL-colesterol em crianças e adolescentes dislipidemicos atendidos em um hospital universitário, estudo randomizado cruzado
Inicialmente, todos participantes recrutados (n=80) passarão por uma fase de adaptação à uma dieta restrita em gordura saturada (menor que 7% do valor energético total) e colesterol (menor que 200 mg/dia), na qual os participantes deverão segui-la pelo período mínimo de 4 semanas (semana -4 a 0). Somente os participantes que mantiverem os valores do LDL-colesterol (lipoproteína de alta densidade) maior ou igual a 110 mg/dL após a fase de adaptação serão considerados elegíveis para randomização. Em seguida, os participantes serão alocados aleatoriamente em 2 grupos, um grupo (n=40)receberá um composto lácteo suplementado com 1,2 g/dia de fitosterol( extrato vegetal) e outro(n=40)receberá uma quantidade equivalente de um placebo (leite desnatado) por um período de 8 semanas (semana 0 a 8). A alocação dos participantes será às cegas, usando-se uma sequência numerada gerada por programa específico. Os recipientes serão opacos e etiquetados como tratamento A e B. Pacientes e seus responsáveis também serão cegados às atribuições do tratamento até a realização de toda a análise de dados. Após o período de 4 semanas de wash-out (semana 9 a 12), os participantes serão cruzados para receber a intervenção oposta por mais 8 semanas (semana 13 a 20).
crianças e adolescentes dislipidêmicos; ambos os gêneros; idade entre 6 e 19 anos, pacientes advindos dos ambulatórios de nutrição em Pediatria e do Núcleo de Estudos da Saúde do Adolescente do Hospital Universitário Pedro Ernesto; valores de lipídios plasmáticos iguais ou superiores a 170 mg/dL para colesterol total após terem seguido a dieta menor que sete por cento de gordura saturada do valor energético total e menor que 200 mg colesterol por dia durante o período mínimo de 4 meses. 
voluntários com pré-existência de doenças cardiovasculares; doenças metabólicas associadas à dislipidemia; quaisquer desordens endócrinas. Crianças e adolescentes que apresentarem valores de triglicerídeos acima de 300 mg; uso de alimentos ou de qualquer medicação que possa causar alteração no perfil lipídico; adolescentes gestantes. 
A eficácia do fitosterol será confirmada, se ocorrer redução no mínimo de 5% dos níveis séricos de LDL-colesterol  em relação a linha de base após 8 semanas do uso do fitosterol. No grupo controle espera-se não haver redução significativa. Para mensurar tal efeito, será realizada a dosagem bioquímica da concentração do LDL-colesterol no momento da randomização  e ao término do estudo.
Efeitos adversos significativos relacionados ao consumo do fitoesterol não são achados esperados no estudo. As informações serão obtidas por meio de registros anotados no protocolo da pesquisa durante as consultas.  Espera-se como resultados alterações não significativas no comportamento alimentar e adesão ao suplemento dietético (leite enriquecido com fitosterol).  A avaliação da dieta será mensurada por meio do inquérito dietético recordatório de 24 horas e a adesão ao fitosterol pelo recolhimento dos potes vazios em cada consulta. O valor energético total, dos macronutrientes, percentual de gordura saturada e miligramas de colesterol não devem diferenciar estatisticamente entre o início e fim do tratamento (p>0,05) e os potes deverão retornar vazios em cada consulta. 
Avaliação Clínica e tratamento do tremor vocal com propranolol e toxina botulínica.
Avaliação Clínica e tratamento do tremor vocal com propranolol e toxina botulínica.
Grupo de intervenção 1: Pacientes com tremor vocal submetidos ao uso de Propranolol comprimidos via oral em doses crescentes e gradativas de 20-80 mg por dia administradas duas vezes ao dia com duração de 1 mês. O acréscimo das doses será de 20mg semanal.

Grupo de intervenção 2: Pacientes com tremor vocal submetidos à aplicação de toxina botulínica em prega vocal. Tratamento com injeção de toxina botulínica tipo A em músculo tireoaritenoideo na dose única de 2-4 unidades, cujo efeito dura em média 3-6 meses. A injeção é realizada com agulha via percutânea em região cervical e guiada por eletromiografia laríngea.
presença de tremor vocal à avaliação perceptiva auditiva e laringoscópica; idade maior que 18 anos; ambos os sexos
presença de espasmos laríngeos durante avaliação perceptiva auditiva ou laringoscópica; presença de lesões à laringoscopia; pacientes com tratamento prévio; contra-indicação ao propranolol ou toxina botulínica
Avaliação Perceptivo-auditiva da voz será realizada por meio da escala RASATI cujo principal parâmetro será a medição da instabilidade vocal numa pontuação de 0-3.   Os parâmetros de análise acústica avaliados serão:  Frequência Fundamental; Desvio-Padrão da Freqüência Fundamental; Variabilidade da Freqüência Fundamental; Jitter e Shimmer; Diagrama de desvio fonatório;  
Será realizado avaliação de satisfação do paciente através de escala analógico-visual 0-100 mm,com os seguites parâmetros:  Satisfação geral Melhora da voz Diminuição do tremor Problemas de deglutição. Em que semana?  Soprosidade. Em que semana?  Tosse. Em que semana?   
Avaliação clínica e radiográfica de pulpectomias em molares inferiores decíduos: ensaio clínico randomizado
Avaliação clínica e radiográfica das pulpectomias realizadas em dentes decíduos na clínica de Odontopediatria da Universidade Federal de Santa Maria

Serão realizadas pulpectomias em molares inferiores decíduos, totalizando uma amostra de 108 dentes. Após anamnese, exame clínico e radiográfico os pacientes serão submetidos ao tratamento endodôntico, em sessão única, seguindo um protocolo clínico padrão para todos os casos. Os dentes serão randomizados quanto ao material obturador a ser utilizados, sendo divididos em 3 grupos, com 36 dentes em cada grupo descrito a seguir: grupo 1 obturado com pasta composta por Iodofórmio, Paramonoclorofenol canforado (PMCC) e Rifocort (Prednisolona acet. 5mg/g+rifamicina sv sódica 1,5mg/g+veículo QSP 10g) - Pasta Guedes-Pinto; grupo 2 pasta composta por Iodofórmio, PMCC e Nebacetin (5mg/g de sulfato de neomicina e 250UI/g de bacitracina zíncica) - Pasta Guedes-Pinto Modificada; e grupo 3 pasta composta por Hidróxido de Cálcio Pró-Análise, Propilenoglicol e pó de Óxido de Zinco. Nos 3 grupos os dentes a pasta será inserida com auxílio de lima calibrada e lentulo. Após realizado o procedimento será realizado acompanhamento clínico e radiográfico em 30, 60 e 90 dias, 6 meses, 1 ano e 2 anos.
Dentes com suposto envolvimento pulpar; molares inferiores decíduos com no mínimo 2 anos de permanência em boca após realizado o tratamento; dentes com alteração radiográfica sugestiva de lesão periapical e/ou em furca envolvendo menos de 2/3 do dente; dentes que possuam cavidade que permita a recuperação restauradora e que não tenham recebido qualquer tratamento pulpar prévio; pacientes de ambos os sexos; com boa saúde sistêmica; pacientes de 2 a 9 anos.
Dentes que possuam tempo de permanência em boca inferior a 2 anos após realizada a pulpectomia; dentes que apresentem reabsorção radicular equivalente a 2/3 ou mais; que apresentem rompimento radiográfico do saco pericoronário do sucessor permanente, que tenham sido tratados endodonticamente em sessão anterior sem no entanto apresentar remissão dos sintomas; que não apresentem condições de recuperação restauradora; pacientes portadores de alterações de ordem geral.
Sucesso clínico de pulpectomias realizadas na clínica de Odontopediatria da UFSM. O sucesso clínico será considerado quando da ausência dos sinais de dor, mobilidade, fístula ou edema utilizando variáveis dicotômicas (sim/não). Os desfechos serão avaliados 30, 60, 90 dias, 6 meses, 1 ano e 2 anos após realizado o tratamento.
Sucesso radiográfico das pulpectomias realizadas na clínica de Odontopediatria da UFSM. Será considerado sucesso radiográfico quando houver comprovada redução visual dos aspectos radiolúcidos correspondentes às lesões periapicais ou de furca identificadas nas etapas iniciais do estudo. As radiografias serão avaliadas por 2 examinadores cegos para o tipo de material obturador e calibrados, utilizando uma escala pré-definida variando de 0 a 3 para identificar o tamanho da lesão. O desfecho será avaliado 30, 60, 90 dias, 6 meses, 1 ano e 2 anos após realizado o tratamento.
A Aplicação de Pastilhas de Silício Nos Pés em Casos de Dor Lombar
A Aplicação do Stiper em Pontos da Reflexologia Podal em Casos de Dor Lombar
Foram aplicadas 8 pastilhas de silício, 4 em cada pé em pontos reflexológicos, uma vez por semana por seis semanas em 43 sujeitos entre 18 e 65 anos. Não houve grupo controle, havendo apenas o grupo de aplicação. Todos os sujeitos que marcaram 10 ou mais pontos no Questionário Oswestry de incapacidade por dor Lombar participaram do estudo.
Possuir idade entre 18 a 65 anos e ter dor lombar constante há pelo menos 2 dias.
Apresentar patologias de caráter maligno como câncer e lesões nos pés, tais como fissuras, fístulas, dermatites, dentre outras que danifiquem a integridade da pele. Também foi apresentado como critério de exclusão atingir um número abaixo de 10 no Questionário Oswestry de incapacidade.
Houve a redução da dor lombar e da incapacidade causada pela dor através de ambos os questionários.
Houve melhora no sono dos participantes.
Avaliação das recidivas de malária no Brasil
Avaliação de recidivas de malária no Brasil
Não há intervenção do estudo.
Este estudo será conduzido com dados secundários coletados no SIVEP pela rotina do Programa Nacional de Controle de Malária.Os pacientes serão expostos apenas aos procedimentos de rotina conforme as recomendações terapêuticas do PNCM. O estudo é observacional e não requer nenhum procedimento clínico ou laboratorial distinto dos registrados no SIVEP e realizados pela rotina.
No período do estudo 2014 a julho 2015 que realizou um segundo exame (LVC ou testes rápidos ou PCR) em 40/60 dias após o tratamento de acordo com a espécie, sem restrição de gêneros ou idade.
Critérios de Exclusão do dado do paciente na analise

Ausência de segundo exame. 
Proporção de pacientes  com um segundo ou múltiplos episódios de malária clínica (recaídas) entre os dias 2 e 60 após o tratamento avaliados por parasitemia em gota espessa.(frequencia)  
O tempo médio para recaídas  e entre recaídas (em dias) O numero de episódios de malária em até 3 dias após o tratamento (frequencia) O numero de episódios de malária em até 28 dias após o tratamento (frequencia) A razão de recidivas entre P. falciparum/ P.vivax incidência estartificada por faixas de numero de recidivas durante o período do estudo
Banho no leito usando balde/bacia e com bolsa de banho: caso-controle micro-biològico e avaliação de custo
Banho no leito convencional e com Bag Bath: caso-controle microbiológico e avaliação de custo
50 pacientes serão submetidos ao banho usando balde, bacia, água e sabão. 50 pacientes serão submetidos ao banho com bolsa de banho (Bag Bath). A determinação do grupo será feita de forma randomizada. Para cada paciente participante da pesquisa serão realizados cinco banhos em dias consecutivos. Antes de iniciar o primeiro e após o quinto banho será colhido swab da pele, em região poplítea direita, o material será enviado ao laboratório de analises clínica do HCFMB. 

*Comparar e identificar a microbiota da pele de pacientes submetidos à técnica convencional de banho no leito com a do Bag Bath®, através da coleta de cultura da pele dos pacientes submetidos aos banhos;
dependentes da equipe de enfermagem; mobilidade física diminuída; acamado na admissão; até 48 horas de internação.
dependência parcial da equipe de enfermagem; não estejam acamados; apresentem-se em ventilação mecânica; doença infecciosa de pele e partes moles (celulite; erisipela; eczemas); úlceras cutâneas; por pressão; venosas; infecciosas ou tumorais; uso prévio de antibiótico.
Análise microbiológica, implica na presença ou não de colonização em ambos procedimentos de banho no leito: Bag Batth (Grupo B) e banho no leito convencional (Grupo A). Os microrganismos serão semeados em meios de culturas próprios (Ágar sangue e Ágar Mconkey) para análise microbiológica. Serão considerados os resultados semiquantitativos com crescimento variando entre 1 e 4 cruzes. Os micro-organismos serão identificados através de provas bioquímicas em aparelho automatizado Vitek 2 (Biomericux).  
Não são esperados desfechos secundários
Intervenção comportamental sobre a adesão dos antidiabéticos orais para o tratamento do diabetes mellitus
Efeito das estratégias 
Grupo experimental: Aplicação presencial das estratégias de 
Serão incluídos na amostra os sujeitos que atenderem aos seguintes critérios: fazer uso continuo de medicamentos antidiabéticos orais há pelo menos seis meses; ter habilidade para ler e escrever em português do Brasil; capazes de compreender e seguir as instruções do protocolo; possuir idade igual ou superior a 18 anos; demonstrar um escore médio de intenção comportamental positivo (maior ou igual a 4).
Serão excluídos da amostra os sujeitos que apresentarem aos seguintes critérios: administração dos medicamentos por um cuidador; utilizar insulina para o tratamento do DM tipo 2; realizar acompanhamento do diabetes em outro serviço de saúde.
Aumento da proporção global de adesão aos antidiabéticos orais em mais que 80% no período de 105 dias, determinada por meio das estratégias de planejamento da ação e enfrentamento de obstáculos a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% no inicio do estudo e no final do estudo  
Diminuição do valor de hemoglobina glicada no período de 105 dias, determinada por meio das estratégias de planejamento da ação e enfrentamento de obstáculos a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% no inicio do estudo e no final do estudo  Diminuição do estresse emocional relacionado ao diabetes no período de 105 dias, determinada por meio das estratégias de planejamento da ação e enfrentamento de obstáculos a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% no inicio do estudo e no final do estudo 
Acompanhamento Telefônico de Pacientes com Insuficiência Cardíaca para Melhoria do Conhecimento e Autocuidado
Impacto do Monitoramento Telefônico na Avaliação do Conhecimento e Autocuidado de Pacientes com Insuficiência Cardíaca
Nº total de participantes: 36

- Grupo Controle: 19 participantes
Pacientes com insuficiência cardíaca; que foram hospitalizados e/ou que procuraram à emergência nos últimos três meses devido á descompensação pela doença; em seguimento clínico na clínica de insuficiência cardíaca do Hospital Universitário Pedro Ernesto; ambos os sexos; faixa etária maior ou igual a 18 anos; não apresentar nenhum problema funcional, que o impeça de falar, escrever ou interfira na cognição; possuir contato telefônico e disponibilidade para o monitoramento. 
Pacientes com insuficiência cardíaca em fase muito avançada sem perspectiva de vida (maior ou igual a 6 meses); e/ou com outras comorbidades em estágio terminal que possam interferir na avaliação; em estágio IV segundo a classificação funcional do New York Heart Association. 
Desfechos efetivamente observados Conhecimento sobre a insuficiência cardíaca avaliado pelo questionário de Conhecimento sobre a insuficiência cardíaca a partir da constatação de pelo menos 60% de acertos da pontuação total. Autocuidado na insuficiência cardíaca avaliado pelo questionário European Heart Failure Self-care Behavior Scale a partir da constatação de pelo menos 20 pontos da pontuação total.
Não são esperados desfechos secundários.
Imipramina comparada ao tratamento conservador em mulheres perda urinária de urgência.
Imipramina versus tratamento conservador em mulheres com Síndrome da Bexiga Hiperativa.
Aplicação em ambos os grupos do Questionário de Qualidade de Vida e do Questionário de Incontinência Urinária. 
Realização dos exercícios perineais e retreinamento vesical para as pacientes selecionadas, por randomização, para os três primeiros meses, apenas com tratamento conservador. 
Mulheres com idade superior a 18 anos, com queixa de Incontinência Urinária de Urgência ou Mista (com principal componente de urgência)
Cirurgias pélvicas para correção de incontinência urinária há menos de dois anos; presença de infecção vaginal ou urinária; não compreender ou não assinar o consentimento informado; não compreender ou não conseguir executar o tratamento proposto; gestação ou puerpério compreendendo o período de até seis meses após o parto; intolerância ao uso de Imipramina; Incontinência Urinária de Esforço pura ou Incontinência Mista com predomínio do componente de Esforço; Cardiopatia; Doença hepática grave; Doença renal grave com perda de função renal; Hipertireoidismo; Glaucoma de ângulo agudo; Epilepsia; Doença de Parkinson; HAS não controlada; Paciente com história de abuso de álcool ou drogas.
Melhora da perda urinária obtida através da comparação dos questionários aplicados no escore de Percepção Geral Saúde, Impacto da Incontinência e Escore final no Questionário de Qualidade de Vida e Escore final no Questinário do Indice de Severidade da Incontinência. Parâmetros urodinâmicos através da comparação dos Valor de perda urinária e presença de Contrações Não-inibidas.
Verificar a ocorrência e a freqüência dos efeitos adversos do uso da Imipramina.   
Estudo observacional para avaliar dados passados relacionados com a taxa de hospitalização em participantes da pesquisa com Esquizofrenia tratados um ano antes com medicamentos para Esquizofrenia de ingestão oral e um ano depois com medicamentos para Esquizofrenia injetáveis
Estudo retrospectivo, observacional para avaliar a taxa de hospitalização em
participantes da pesquisa com Esquizofrenia tratados um ano antes com
Este é um estudo não interventivo, ou seja, não será realizado tratamentos ou procedimentos intervencionais. Serão apenas coletadas informações a partir da fonte de dados ou de uma base de dados retrospectiva.
Serão incluídos no estudo participantes da pesquisa com esquizofrenia, homens ou mulheres com 18 a 55 anos de idade de diferentes países na América Latina, que trocaram para antipsicóticos atípicos injetáveis de longa ação devido a qualquer das seguintes razões: o paciente não respondeu ao tratamento antipsicótico oral, escolha do paciente, falta de adesão ao tratamento oral; serão incluídos no estudo e constituirão a População do Estudo. O estudo planeja incluir aproximadamente 312 participantes da pesquisa.
Participantes da pesquisa ambulatoriais com o diagnóstico principal de esquizofrenia; serão incluídos apenas registros clínicos com informações completas durante o período de 2 anos selecionado para análise dos dados; participantes da pesquisa tratados com antipsicóticos orais e em seguida trocados para antipsicóticos atípicos injetáveis de longa ação em função de baixa adesão ao tratamento, falta de eficácia (sem redução significativa nos sintomas, conforme julgado pelo médico, na máxima dose recomendada de um antipsicótico por 6 semanas), escolha do paciente, quando a troca não tiver sido claramente justificada ou a troca não tiver sido feita durante hospitalização; ter sido tratado regularmente com antipsicóticos atípicos injetáveis de longa ação por pelo menos 1 ano após o uso inicial de antipsicóticos atípicos injetáveis de longa ação.
Participantes da pesquisa que iniciaram tratamento com antipsicóticos atípicos injetáveis de longa ação enquanto estavam internados e participantes da pesquisa que trocaram para antipsicóticos atípicos injetáveis de longa ação durante hospitalização; participantes da pesquisa com esquizofrenia resistente a tratamento. 
O desfecho primário será a taxa de hospitalização associada com surtos psicóticos, verificados através da revisão dos prontuários dos participantes.  O desfecho primário será comparado nos participantes da pesquisa antes do uso de antipsicóticos atípicos injetável de longa ação (LAI) - período pré-LAI - e em 12 meses de uso de antipsicóticos atípicos LAI - período LAI. Será realizado o teste de McNemar para a análise da taxa de hospitalização associada com surtos psicóticos nos períodos pré- e pós-LAI.    
Os desfechos secundários são número de hospitalizações associadas com surtos psicóticos; dias de hospitalização associados com surtos psicóticos. Para os participantes da pesquisa, será feita a comparação dos desfechos secundários entre o período pré-LAI e o período LAI. Os seguintes testes serão realizados para a comparação dos períodos pré- e pós-LAI entre participantes da pesquisa:Teste de Wilcoxon (signed rank) será realizado para comparar diferenças nos números de hospitalizações devido a surtos psicóticos; Teste T pareado será realizado para comparar diferenças nos dias de hospitalizações relacionadas com surtos psicóticos.  O nível de significância estatística será estabelecido em p<0,05, com intervalos de confiança de 95%.
Exercícios para a funcionalidade e equilibrio em idosas
Exercícios multisensoriais e de cadeia cinética fechada sobre a capacidade funcional e o equilíbrio em idosas: ensaio clínico randomizado cego
O programa exercicios foi aplicado no grupo de  no grupo de intervenção (com 17 sujeitos), durante um período de dez semanas, frequência de uma vez por semana, com duração de uma hora por dia. O programa foi composto por 4 fases: aquecimento, exercícios multissensoriais, de cadeia cinética fechada e desaquecimento. 
Na etapa de aquecimento foram realizadas caminhadas com aceleração e desaceleração, para frente, para trás e laterais. Essa fase teve a duração de 10 minutos.
mulheres com idade superior a 60 anos; compreendem os comandos verbais; sem cirurgias ortopédicas dos membros inferiores e/ou com história de fratura; sem incapacidade de deambulação; sem presença de doenças neurológicas; sem inflamatório agudo do sistema musculoesquelético; sem neoplasia
idosas submetidas previamente a cirurgias ortopédicas dos membros inferiores; com incapacidade de deambulação; com presença de doenças neurológicas; com processo inflamatório agudo do sistema musculoesquelético; com neoplasia.
Os desfechos foram o equilíbrio. O equilíbrio foi avaliado por meio da Escala de Equilíbrio de Berg (EEB), a qual consiste em catorze tarefas cotidianas pontuadas de 0 a 4, perfazendo um total de 56 pontos, onde um índice igual ou menor a 36 está associado a 100% de risco de quedas. A escala apresenta boa confiabilidade interexaminadores (0,96) e confiabilidade teste-reteste (ICC=0,98), além de correlação de moderada a alta com outros instrumentos de avaliação funcional do equilíbrio (Steffen, Hacker, & Mollinger, 2002).  
Número de quedas nos últimos doze meses, verificado pela seguinte questão: No último ano quantas quedas teve?
Uso da galectina-3 como marcador no sangue para pacientes com doença de Chagas


Validação da utilização da galectina-3 como biomarcador para a determinação prognóstica de portadores de doença de Chagas.
Os 60 pacientes incluídos no estudo serão acompanhados em ambulatório especializado de Doença de Chagas e serão submetidos a avaliação clínica, exames laboratoriais, radiografia de tórax, ECG de 12 derivações, teste ergométrico, ressonância magnética cardíaca, Holter, preenchimento de questionários de qualidade de vida e dosagem de galectina-3 por ELISA, visando a avaliação da correlação de sua concentração em relação a variáveis predefinidas. Os exames serão realizados apenas uma vez.
Doença de Chagas confirmada por 2 sorologias diferentes; terapêutica farmacológica otimizada; Classe funcional II-III-IV NYHA ou portadores da forma indeterminada; pacientes de ambos os sexos de 18 a 70 anos.
Valvulopatia com repercussão hemodinâmica; uso crônico de agentes imunossupressores; 
insuficiência renal terminal em tratamento dialítico; infecções agudas ou sistêmica de acordo com a definição de sepsis do ACCP/SCCM (American College of Chest Phisicians/Society of Critical Care Medicine); uso abusivo de álcool ou drogas ilícitas em curso (Baseado no DSM IV); qualquer comorbidade com impacto na sobrevida em 2 anos; doenças hepáticas, pulmonares, hematológicas, neoplásicas, ósseas ou distúrbios da hemostasia, inflamatórias ou infecciosas crônicas. 
Desfecho esperado: Níveis séricos de galectina-3 mais elevados nas formas de apresentação mais graves da doença de Chagas; detectados por ELISA; observando-se um aumento em torno de 5 ng/mL nos pacientes com as formas mais graves quando comparados com os pacientes com a forma indeterminada.
Desfecho esperado: Níveis séricos de galectina-3 mais elevados nos pacientes com fibrose miocárdica; detectados por ELISA; observando-se um aumento em torno de 5 ng/mL nos pacientes com fibrose miocárdica quando comparados com os pacientes sem fibrose.
Estudo aberto de treprostinil oral em sujeitos com hipertensão arterial pulmonar 
Um estudo de extensão, aberto de UT-15C em sujeitos com hipertensão arterial pulmonar – um acompanhamento a longo prazo do protocolo TDE-PH-310
Estudo aberto que será realizado em pacientes portadores de hipertensão arterial pulmonar (HAP) que tenham concluído o estudo original TDE-PH-310. Haverá um único grupo em que os 858 pacientes receberão receberão treprostinil dietalomanina oral mais a medicação aprovada para o tratamento da HAP. Deste total, estima-se que 51 pacientes serão do Brasil e 807 provenientes de outros países. A dosagem de treprostinil dietalomanina será calculada pelo médico do estudo com base na resposta do paciente em relação ao uso da medicação. As visitas do estudo irão ocorrer no Período Basal, Semanas 6, 12 e, subsequentemente, a cada 12 semanas. Os procedimentos do estudo incluem exames físicos (incluindo Teste de caminhada de seis minutos/escala de dispneia de Borg), exames de sangue (incluindo NT-proBNP), exame de urina (aplicável à pacientes do sexo feminino em idade fértil), contatos telefônicos (pelo menos semanalmente nas primeiras 12 semanas, subsequentemente, em uma frequência mensal, no mínimo) e classe funcional da OMS.
Pacientes que participaram do estudo TDE-PH-310 e atenderam à definição de agravamento clínico (conforme especificado no protocolo TDE-PH-310), mantiveram o tratamento com o medicamento em estudo, aderiram às avaliações e procedimentos do estudo durante o TDE-PH-310 ou estavam incluídos naquele estudo no momento em que o mesmo foi descontinuado pelo patrocinador. Mulheres em idade fértil devem utilizar abstinência real ou utilizar dois métodos contraceptivos altamente eficazes durante todo o estudo e por, pelo menos, 30 dias após a descontinuação da medicação em estudo. Os homens que participarem do estudo devem utilizar preservativo ao longo do estudo, e por pelo menos 48 horas após a administração da sua última dose da medicação do estudo.
Paciente grávida ou que esteja amamentando. Paciente que esteja recebendo terapia com prostaciclina por infusão ou inalação. Paciente que foi retirado precocemente do estudo TDE-PH-310 devido a outros motivos que não o evento de agravamento clínico. O paciente desenvolveu uma doença ou condição concomitante durante a participação no estudo original TDE-PH-310 que, na opinião do médico do estudo, representaria um risco à saúde geral caso fosse incluído neste estudo de extensão.
Avaliação da segurança da medicação do estudo através do número e frequência de eventos adversos e alterações nos parâmetros laboratoriais da linha de base.
Melhora a longo prazo da capacidade de realizar exercícios avaliada através de Teste de caminhada de 6 minutos 
Efeito da aplicação prévia de nitrato de potássio 10% na redução da sensibilidade dental decorrente do clareamento dental em consultório: estudo clínico randomizado, triplo cego, placebo-controlado, boca-dividida
Efeito da aplicação pré-operatória de nitrato de potássio 10% na redução da sensibilidade dental decorrente do clareamento dental em consultório: estudo clínico randomizado, triplo cego, placebo-controlado, boca-dividida
Será um estudo do tipo boca-dividida.
Grupo experimental: Para os oitenta voluntários será aplicado na superfície vestibular dos dentes de uma hemi arcada (superior e inferior) dessensibilizante contendo nitrato de potássio 10% e fluoreto de sódio 2% de forma tópica. O dessensibilizante será aplicado de maneira ativa, ou seja, esfregando na superfície dental por 20 segundos em cada dente com auxílio de um pincel descartável e ficará de forma passiva, sem esfregar, até completar 10 minutos. Após esse período o dessensibilizante será removido com uma gaze, lavado e será iniciado o clareamento dental em consultório, que consiste em 3 aplicações de 15 minutos de peróxido de hidrogênio 35%.
Serão incluídos os pacientes maiores de 18 anos; com boa saúde bucal e geral; com os dentes ântero-superiores livres de restaurações e que não apresentem lesão cariosa; que possuírem a cor dos dentes A2 ou mais escuros segundo a escala de cor Vita Classical (Vita Zahnfabrik, Bad Säckingen, Alemanha) e que concordem com o termo de consentimento livre e esclarecido.
Serão excluídos os pacientes que já realizaram clareamento dental; pacientes grávidas ou lactantes; que relatarem sensibilidade dental; escurecimento severo (manchamento por tetraciclina, fluorose ou endodontia); com hábitos parafuncionais; portadores de prótese dental e aparelhos ortodônticos e qualquer outro tipo de patologia bucal. Ainda serão excluídos pacientes que apresentarem alterações sistêmicas como problemas gástricos, cardíacos, renais e hepáticos, diabéticos, hipertensos ou que estejam fazendo uso contínuo de algum medicamento com ação analgésica e anti-inflamatória.
Desfecho esperado: Número de pacientes que relatam dor espontânea em algum momento durante a técnica de clareamento dental e até 48 horas após o procedimento, através de auto-relato. Este número será transformado em percentual de pacientes com dor e será denominado de risco absoluto de sensibilidade dental.
Desfecho esperado: A diferença de cor entre a condição inicial e 1 mês após clareamento será  avaliada através das escalas de cor Vita Classical e Vita Bleachedguide e também com o espectrofotômetro Vita Easyshade. Os dados serão apresentados na forma de médias e desvios padrões.
Avaliação da aplicação, segurança e efeitos motores e cognitivos do videogame Nintendo Wii Fit Plus® em idosos frágeis  
Avaliação da aplicabilidade, segurança, desfechos motores e cognitivos do videogame Nintendo Wii Fit Plus® em idosos frágeis  


O estudo será formado por duas fases: 
Primeira fase: será realizado um estudo piloto para a análise da aplicabilidade e segurança da utilização do videogame Nintendo Wii Fit Plus em idosos frágeis. O estudo piloto será composto por 5 idosos que participarão de 6 sessões de treinamento com o vídeo game, com duração de 50 minutos cada e frequência de duas vezes por semana. Os idosos serão avaliados por fisioterapeutas cegos em dois momentos: antes e após o treinamento. Após a análise dos resultados do estudo piloto, realizaremos um cálculo amostral para calcular o número de participantes da segunda fase do estudo. 
Serão selecionados idosos frágeis e pré frágeis com 60 anos ou mais, diagnosticados com a Síndrome da Fragilidade de acordo com os critérios de Fried. Os idosos não devem apresentar doenças neurológicas ou ortopédicas que promovam a incapacidade de permanecerem em bipedestação e deambularem; com acuidade visual normal ou corrigida avaliada por meio da escala de Snellen; boa acuidade auditiva, avaliados clinicamente por meio do teste do sussurro; que não tiveram experiência prévia com o Nintendo Wii Fit® e que aceitarem assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido do estudo. 
Serão excluídos os idosos que, durante o período do estudo, apresentarem qualquer tipo de alteração clínica que impossibilite a realização de exercícios físicos em bipedestação, como alterações cardiorrespiratórias, ortopédicas ou neurológicas; idosos incapazes de interagir com os jogos; e na segunda fase do estudo excluiremos idosos que faltarem por mais de três sessões consecutivas sem reposição.
Na primeira fase do estudo os desfechos primários serão a aplicabilidade e a segurança do treinamento com o Nintendo Wii Fit após seis sessões de intervenção. A aplicabilidade será quantificada a partir da adesão dos idosos em relação ao estudo e através da análise da progressão da pontuação alcançada dos jogos. A segurança será avaliada por meio do registro dos possíveis efeitos adversos como: vertigens, tontura, desequilíbrios, mal estar entre outros. Para a quantificação desses fatores, realizaremos a avaliação pré e pós-intervenção dos seguintes parâmetros: pressão arterial, Saturação Periférica de Oxigênio, frequência cardíaca e, aplicaremos a escala de BORG que avalia a percepção subjetiva de esforço, através da aplicação de uma tabela que possui a pontuação que varia de 0 (nenhum esforço) a 10 pontos (Máximo esforço). Após a análise dos resultados e, se for aplicável, iniciaremos a segunda fase do estudo. Na segunda fase os idosos serão avaliados antes e depois da intervenção e, após 30 dias do final da intervenção. O desfecho primário será a avaliação do (1) controle postural por meio do Mini BesTest e (2) cognição, avaliada por meio da Escala Cognitiva de Montreal (MoCA). 
Os desfechos secundários serão: controle postural por meio da posturografia (área do limite de estabilidade (LE), área de elipse e velocidade de oscilação) avaliados a partir da Plataforma Neurocom Balance Manager®; qualidade de vida avaliada por meio da versão brasileira do SF-36; desempenho nos jogos avaliados por meio do registro da pontuação em cada sessão; marcha por meio das escalas clínicas Dynamic Gait Index e Functional Gait Assessment; capacidade funcional avaliada através do instrumento Brazilian OARS (Olders Americans Research and Services Multidimensional Functional Assessment Questionare) (BOMFAQ), validado e adaptado à língua portuguesa; quedas através da Escala Internacional de Eficácia de Quedas; depressão pelo GDS-15; registro do número de quedas durante o período do estudo e critérios de Fried et al. 
Efeitos da Auriculoterapia no trabalho de parto
Efeitos da Auriculoterapia no trabalho de parto: ensaio clínico randomizado
Grupo experimental: 33 mulheres receberão auriculoterapia durante o trabalho de parto com microesferas de cristais, pressionadas individualmente por 1 minuto ou até causar uma dor suportável para induzir o estímulo.

Grupo placebo: 33 mulheres receberão auriculoterapia durante o trabalho de parto com microesferas de vidro, sem exercer pressão.
99 gestantes em trabalho de parto; 37 semanas gestacionais ou mais; feto único e cefálico; dilatação do colo uterino maior ou igual a 4 cm; duas ou mais contrações em 10 minutos; pele integra na orelha.
Gestantes com doenças hipertensivas grave; hemorragias da gravidez; cesárea anterior; colo uterino dilatado igual ou maior a 7 cm; uso de medicamento analgésico há menos de 6 horas da admissão no estudo.
Controle da dor conforme evolução do trabalho de parto por meio da escala analógica visual (EAV) graduada de 0 a 10, sendo 0 para ausência completa de dor e 10 para a pior dor já sentida, avaliada antes, com 30, 60 e 120 minutos do tratamento.
O tempo de trabalho de parto; a via de parto; Apgar no primeiro e quinto minuto de vida do recém-nascido; uso de drogas analgésicas e anestesias; ansiedade relacionada à dor e a evolução do trabalho de parto por meio de uma escala validada (Escala de Avaliação de Ansiedade de Hamilton - HAM-A) antes e com 120 minutos do tratamento.
A utilização do isostreching e exercícios com video-game no tratamento da Fibromialgia
A utilização do Isostreching e exercícios aeróbicos com reabilitação virtual no tratamento da Fibromialgia
Grupo Isostretching (GI):20 mulheres fibromiálgicas que receberam tratamento com a técnica Isostretching em três sessões semanais, durante uma hora, e por 8 semanas em grupo. Grupo exercícios aeróbicos com reabilitação virtual (GW): 20 mulheres fibromiálgicas cujo tratamento foi realizado com exercícios do jogo Wii fit plus do video-game Nintendo Wii em três sessões semanais, com duração de uma hora, durante 8 semanas em grupo. 
O pesquisador que realizou as avaliações e reavaliações não tinha conhecimento em que  grupo o voluntário participava e não participou das intervenções. A randomização simples foi responsabilidade de um outro pesquisador que não participou das avaliações e intervenções.
Gênero feminino; idade igual ou superior a 18 anos; diagnóstico de fibromialgia conforme o Colégio Americano de Reumatologia (ACR); histórico de dor generalizada persistente por mais de três meses, afetando ambos os lados do corpo; presença de pelo menos 11 dos 18 tender points.
Gravidez; presença de alterações cardiovasculares, ortopédica, sistêmicas dermatológicas e neurológicas; nível cognitivo inadequado para atender as orientações ofertadas
Redução do número total de tender points em ambos os grupos pela análise da algometria computadorizada na avaliação inicial (A0), após 10ª sessão (A1) e 20ª sessão (A2) em que GI obteve na A0 (16,70±1,64), A1(13,80±3,29) e A2(10,50±1,22) e outro grupo GW obteve A0 (16,72±2,00), A1(12,00±3,06) e A2(10,87±4,12);diminuição do impacto da fibromialgia em ambos os grupos pela análise dos escores totais do Questionário de Impacto da Fibromialgia (FIQ) em que GI em A0(71,92±9,05), A1(63,23±13,55)e A2(52,37±14,00) e GW A0(64,53±15,90), A1(41,41±13,66)e A2(34,17±7,50).  
Melhora significativa do equilíbrio estático apenas para o GI representado pela diminuição pressão máxima inicial dos pés da A0(97,64±43,55), A1(92,65±32,87)e A2(87,55±28,89). GW manteve seu equilíbrio semelhante nas avaliações A0(41,80±4,53), A1(44,69±7,50) e A2(42,89±7,00).
Uso da acupuntura na Esclerose Múltipla
Estudo do Efeito da Eletroacupuntura na qualidade de vida de pacientes com Esclerose Múltipla tipo Surto-remissão tratados com imunomoduladores
O estudo teve dois grupos :
Grupo 1. Recebeu eletroacupuntura verdadeira (n=16)
Pacientes com diagnóstico confirmado de EMRR de acordo com os critérios de McDonald de 2005 sob tratamento com imunomoduladores (interferon-beta eo acetato de glatiramer).

Indivíduos que haviam recebido previamente tratamento com acupuntura foram excluídos.
Melhora do quadro clínico, especialmente da mobilidade, foi avaliada antes do tratamento, bem como após seis meses de tratamento, utilizando a escala de incapacidade expandida (EDSS). Aumento da qualidade de vida também foi avaliada antes do início do tratamento, bem como após três e seis meses; foi medido pela Functional Assessment of Multiple Sclerosis(FAMS), validado para Português como Escore de Determinação Funcional da Qualidade de vida na Esclerose Múltipla (DEFU), este questionário consta de seis sub-escalas: mobilidade, sintomas, bem-estar emocional (depressão), contentamento geral, pensamento e fadiga, bem estar social e famíliar, usando cinco alternativas que tem pontuação de 0(nunca)1(Um pouco)2(As vezes)3(Muitas Vezes)e 4(Sempre), sendo associada menor pontuação a pior qualidade de vida. A redução da dor, foi avaliada utilizando o Escala Analógica Visual (VAS), uma escala que vai de 0 a 10 pontos, onde 0=dor insuportável e 10 ausência de dor. aplicado juntamente com o DEFU.
Ocasionalmente os pacientes, informaram melhora dos espasmos, sono e do funcionamento dos intestinos.
Efeito do consumo de cálcio no peso e na gordura corporal em indivíduos com excesso de peso
Efeito do cálcio no peso e na composição corporal em indivíduos com excesso de peso
- Grupo laticínios: 11 mulheres com sobrepeso ou obesidade e baixa ingestão habitual de cálcio (
Mulheres sadias; com sobrepeso ou obesidade; ingestão de cálcio inferior a 800mg/dia; nível de atividade física de leve a moderada; idade entre 19 e 40 anos; não fumantes; nível de restrição e desinibição alimentar inferior a 14. 
Uso de suplementos de cálcio, vitamina D ou medicamento que afete o metabolismo desse mineral; uso de medicamentos ou ervas para redução do peso; adoção de dietas para redução de peso; uso de medicamentos para reposição de estrogênios; ganho ou perda de superior a 3kg nos últimos 3 meses; alteração recente do nível de atividade física; aversão ou intolerância aos alimentos usados no estudo; consumo de álcool superior a 2 doses diárias; relato de transtornos alimentares; existência de patologia endócrina, renal, hepática ou síndrome da má absorção; consumo de cafeína superior a 350mg/dia; gestante; lactante.
Redução média do percentual de gordura corporal verificado por densitometria óssea de dupla emissão de raios-X de 4,97% após 45 dias de intervenção.
Redução significativa inesperada de aproximadamente 0,6mg/dL nos níveis sanguíneos de ácido úrico nos grupos laticínios e suplemento em relação ao grupo controle por testes enzimáticos colorimétricos. Demais desfechos secundários esperados não apresentaram diferenças significativas entre os grupos. 
Efeito da estimulação elétrica de alta voltagem após cirurgia de síndrome do túnel do carpo
Efeito da estimulação
elétrica de alta voltagem sobre a dor e disfunção em trabalhadores com síndrome do
As voluntárias serão separadas em dois grupos: estimulação elétrica de alta voltagem (EEAV)(EEAV + cinesioterapia - n=9) e placebo - PL (aparelho de EEAV desligado + cinesioterapia - n=5). Os parâmetros para aplicação da EEAV serão: frequência de 10 hz, largura de pulso fixada pelo aparelho com dois pulsos gêmeos de 20 µs cada um, com intervalo de 100 µs entre eles, voltagem de 100 volts, atingindo o limiar submotor, polaridade negativa (EEAV catódica) em ambos os canais, durante 30 minutos, 3 vezes por semana, até completar 20 sessões. A cinesioterapia inclui mobilização ativa do ombro, cotovelo, punho e dedos, alongamento muscular, exercícios de manuseio e de resistência, além de desensibilização/sensibilização das áreas envolvidas.
Pacientes do gênero feminino, com idade entre 20 e 60 anos, após cirurgia de descompressão do túnel do carpo
Estar realizando tratamento fisioterapêutico em outro local; 
faltar a duas ou mais sessões de intervenção, sem reposição da sessão perdida.
Redução da dor após cirurgia de descompressão do nervo mediano no túnel do carpo em humanos por escala visual analógica. Espera-se que a escala visual analógica apresente valores mais baixos a cada sessão.
Redução nos valores do questionário de Boston e da escala visual analógica e ausência de acometimento nervoso ao exame físico.
Uso de fitoestrógenos no controle dos sintomas do climatério 
Avaliação do uso de fitoestrógenos, terapia hormonal de baixa dosagem e placebo nos sintomas psicológicos, somáticos e urogenitais do climatério:  ensaio clinico, controlado, randomizado e duplo cego
Os tres gruposde tratamento consistiram em 20 participantes divididos em tres grupos com seguimento durante 16 semanas. As participantes foram randomizadas de acordo com as seguintes terapias:

	Uso de Fitoestrógenos (n=20): um comprimido de placebo e duas porções/dia de um suplemento dietetico em po contendo 45 mg de isoflavona por porção, fazendo um total de 90 mg de isoflavona/dia  (Previna, Sanavita, Alimentos Funcionais, Piracicaba, Brasil).
Os criterios de inclusão consistiram em mulheres na pós-menopausa entre 40 e 60 anos de idade e que tiveram sua última menstruação há mais de 12 meses, tinham dosagem de Homonio foliculo estimulante (FSH) maior que 30mIU/mL e nível de estradiol menor que 20 pg/ml, que tinham mais de oito ondas de calor em 24 horas, não estavam em uso de terapia hormonal  durante seis meses prévios e sem utilizar medicação para dislipidemia, hipoglicemiantes, produtos derivados da soja ou suplemento herbal .

Os critérios de exclusão consistem em:
Histerectomia, doença crônica gastrointestinal, alguma contra-indicação a terapia hormonal ou pacientes participantes em ensaios clinicos.
Na visita de recrutamento, as mulheres preencheram um questionário padronizado para obter informações sobre suas características demográficas incluindo idade, raça, nível de educação formal e estrato social. Foram obtidas informações sobre a historia reprodutiva, idade da menopausa, tempo de menopausa, uso de medicação, tabagismo e consumo de álcool. Nos  três grupos, os dados foram coletados no inicio e apos 16 semanas de tratamento. Para examinar os efeitos do tratamento nos hormônios endógenos, foram dosados os níveis plasmático do hormônio folículo estimulante (FSH)e do 17 beta estradiol. O questionário especifico para avaliação de sintomas climatéricos será a versão em português do Menopause Rating Scale –MRS (Schineider, 2000). O índice da Escala de Menopausa (Menopause Rating Scale) foi utilizado para avaliar os sintomas durante o tratamento. Esta escala é composta de 11 itens que avalia os sintomas menopausais sendo divididos em três sub-escalas: -Sintomas somáticos: fogachos, palpitação, alteração do sono e problemas musculares ou articulares (itens 1-3 e 11 respectivamente). -Sintomas Psicológicos: depressão, irritabilidade, ansiedade e exaustão física e mental (itens 4-7). -Sintomas urogenitais: problemas sexuais, problemas urinários e secura vaginal (itens 8-10). Cada item é graduado pela paciente e pode variar de zero (ausente) a quatro sendo leve=1; moderado=2, severo=3; muito severo=4. O total de cada sub-item é somado dentro de cada sub-escala. Medida da espessura endometrial – verificação da espessura endometrial medida em mm, diagnosticada através de ultrassonografia transvaginal. Será considerada a comparação da espessura endometrial anterior ao tratamento e após 16 semanas do tratamento.  O trofismo vaginal será avaliado atraves da citologia hormonal da secreção vaginal.  O indice de maturação foi avaliado no microscopio por um unico citopatologista no inicio e após o tratamento. O indice de maturação (IM) foi calculado da seguinte maneira: células superficiais receberam pontuação de 1, celúlas intermediarias uma pontuação de 0.5 e células parabasais com pontuação de 0. O número de células em cada categoria foi multiplicado pelo pontuação, e os tres resultados eram somados para o calculo do Indice de maturação. 
• Avaliação da qualidade de vida: será aplicados o questionários de qualidade de vida genérico sendo aplicado a versão em português do Instrumento de avaliação de qualidade de vida da Organização Mundial de Saúde (WHOQOL – Abreviado), 1998. O questionario será aplicado no inicio do tratamento e após 16 semanas.
Efeitos do Aconselhamento em Adultos sedentários com espondilite anquilosante
Avaliação dos efeitos do aconselhamento no comportamento sedentário de adultos com espondilite anquilosante: um estudo randomizado 
Serão recrutados 81 pacientes e randomizados por envelope em 3 grupos, no qual cada será composto por 27 pacientes.
Os participantes serão designados de forma aleatória em uma proporção 1:1:1, em um dos seguintes grupos: 
Ter diagnóstico de espondilite anquilosante, de acordo com os critérios de Nova Iorque.
Idade entre 18 e 59 anos.
Ser diagnosticado como portador de algum tipo de deficiência física ou mental.
Pacientes em uso de medicações que alterem o metabolismo ósseo, como denosumabe, teriparatide, ranelato de estrôncio.
Diminuição da média em minutos por dia durante a semana de comportamento sedentário, pelo Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ) após o período de dez semanas de intervenção e três meses do término do tratamento.   
Indicadores antropométricos mensurados pelo peso em quilogramas, altura e circunferências corporais em centímetros, através de equações de Jackson e Pollock (7 dobras cutâneas), índice de massa corporal(IMC) e relação cintura e quadril(RCQ), mensurados na décima semana de tratamento e após três meses do fim do tratamento; 
Eficácia do picolé de gelo no manejo da sede no pós -operatório imediaro:ensaio clínico randomizado
Gelo como estratégia para manejo da sede no pós-operatório imediato: ensaio clínico randomizado
Para o grupo controle (104 pacientes em pós-operatório imediato de cirurgias eletivas ou de urgência/emergência) foi mantida a conduta usual adotada pela equipe de enfermagem da unidade de sala de recuperação anestésica, sendo oferecidos 10 mL de água mineral em temperatura ambiente em uma seringa. 
Para o grupo experimental (104 pacientes em pós-operatório imediato de cirurgias eletivas ou de urgência/emergência) foi oferecido um picolé de gelo de água mineral de 10 mL;
Idade entre 18 e 65 anos; estar em jejum há mais de oito horas; verbalizar sede de forma espontânea ou estimulada com intensidade maior ou igual a três; receber opióides ou anticolinérgicos no transoperatório; duração da anestesia maior do que uma hora; ter sido aprovado na avaliação do Protocolo de Segurança para o Manejo da Sede
Pacientes que apresentaram restrições à ingesta ou deglutição.
O picolé de gelo foi 37,8% (p < 0,01 Teste T-Student) mais eficaz que a água quanto à variação da intensidade da sede inicial em relação à final. Considerando-se a média de variabilidade da intensidade de sede o grupo experimental apresentou maior variabilidade (5,44) comparado ao grupo controle (3,95) e observou-se que o picolé de gelo foi mais eficaz que a água em temperatura ambiente em 37,8% sendo a diferença entre os grupos estatisticamente significante (p valor <0,01 - Teste t-Student), confirmando a hipótese de estudo. A variabilidade da média de intensidade de sede do grupo água foi considerada como base para esse cálculo (100%), e a diferença de variabilidade entre os dois grupos (1,49) conferiu a porcentagem de eficácia do grupo experimental sobre o grupo controle. 
Para avaliar a eficácia das duas estratégias em proporcionar a saciedade da sede, calculou-se o risco de cada grupo não atingi-la e a razão entre os riscos para a obtenção do Risco Relativo (RR) que resultou em 41% (0,28 – 0,60, IC 95%). A Redução Relativa do Risco (RRR) foi de 59% (0,40 – 0,72, IC 95%), a Redução Absoluta do Risco (RAR) foi de 31% (0,18 – 0,45, IC 95%) e o Número Necessário a Tratar (NNT) de 3,2 (2,2 – 5,5, IC 95%). 
Influência entre perda de peso e melhora dos sintomas em pacientes com doença do refluxo do esôfago ( ocorre quando o conteúdo do estômago volta para esôfago )
Influência entre perda de peso e melhora dos sintomas em pacientes com doença do refluxo gastroesofágico.
Serão recrutados 62 pacientes. Os pacientes serão randomizados em blocos de 10 e divididos em dois grupos.
Grupo de intervenção (31 pacientes):  Receberão intervenção nutricional com dieta hipocalórica, a quantidade de calorias recomendada a cada indivíduo foi determinada por meio da estimativa de suas necessidades energéticas, calculando a Taxa de Metabolismo Basal (TMB) e multiplicando-se o valor obtido pelos fatores de atividade recomendados pela National Academy of Sciences. Em seguida, foram subtraídos do valor encontrado calorias,  conforme o método VENTA para perda de peso. O cardápio da dieta foi entregue com uma lista de substituição. 
Ambos os sexos; idade superior a 18 anos;
IMC superior a 25m²/kg; que apresentarem sintomas típicos (pirose ou regurgitação) 1 x por semana ou mais; presença de diagnóstico, confirmado através de endoscopia digestiva e em tratamento da DRGE, concordância voluntária em participar do estudo.
Pacientes hospitalizados; mulheres grávidas/ lactantes; pacientes que foram submetidos a cirurgias do esôfago e/ou estômago; incapacidade cognitiva de entendimento das orientações;portador de doenças crônicas como: neoplasias e diabetes melito; presença de hérnia hiatal;refratariedade ao tratamento medicamentoso; presença de DRGE complicada com esofagite grau C ou D; presença de esôfago de Barrett.
Desejo do paciente de optar pelo tratamento cirúrgico.
Melhora dos sintomas da doença do refluxo gastroesofágico . Os participantes responderam ao QS-DRGE Questionário de Sintomas da Doença do Refluxo Gastroesofágico (QS-DRGE) no qual a pontuação máxima é 55 pontos.  Esse questionário é constituído por 11 perguntas, 10 delas respondidas de acordo com uma escala de 0 a 5, com os seguintes significados: 0, ausência de sintomas; 1, sintomas sem repercussão no dia-a-dia do paciente; e assim progressivamente, até 5, que indica sintomas constantes que interferem nas atividades diárias dos pacientes.  Para análise estatística consideraram-se a primeira e última avaliação à qual cada paciente foi submetido.  A comparação entre os grupos foi realizada pelo teste t-student. Para controle de fatores confundidores, a Análise de Covariância (ANCOVA) foi aplicada.  O nível de significância adotado foi de 5% (p  0,05). 
Melhora dos sintomas da doença do refluxo gastroesofágico . Os participantes responderam ao QS-DRGE Questionário de Sintomas da Doença do Refluxo Gastroesofágico (QS-DRGE) no qual a pontuação máxima é 55 pontos.  Esse questionário é constituído por 11 perguntas, 10 delas respondidas de acordo com uma escala de 0 a 5, com os seguintes significados: 0, ausência de sintomas; 1, sintomas sem repercussão no dia-a-dia do paciente; e assim progressivamente, até 5, que indica sintomas constantes que interferem nas atividades diárias dos pacientes.  Para análise estatística consideraram-se a primeira e última avaliação à qual cada paciente foi submetido.  A comparação entre os grupos foi realizada pelo teste t-student. Para controle de fatores confundidores, a Análise de Covariância (ANCOVA) foi aplicada.  O nível de significância adotado foi de 5% (p  0,05). 
Síndrome do Ovário Policístico e Exercício Físico
Risco Cardiovascular na Síndrome dos Ovários Policísticos: Efeito de Diferentes Programas de Exercício Físico nos Aspectos Hormonais, Cardiovasculares, Metabólicos, Reprodutivos e Qualidade de Vida
Grupo controle: 15 mulheres com síndrome do ovário policístico receberão um aconselhamento padrão para a prática regular de atividade física. O grupo será orientado a acumular 30 minutos de atividade aeróbia moderada cinco dias por semana durante 16 semanas. O grupo controle não participará de qualquer programa estruturado de treinamento físico. Grupo treinamento aeróbio: 15 mulheres com síndrome do ovário policístico receberão treinamento aeróbio supervisionado três vezes por semana durante 16 semanas. Será realizado 40 minutos de exercícios aeróbios durante cada sessão de treinamento, que será precedida por cinco minutos de aquecimento e seguida por cinco minutos de arrefecimento. O treinamento aeróbio será estruturado em quatro fases diferentes, com incrementos mensais de intensidade variando de leve a vigoroso (de 60% a 85% da frequência cardíaca máxima). Grupo treinamento resistido: 15 mulheres com síndrome do ovário policístico receberão treinamento resistido supervisionado três vezes por semana durante 16 semanas. Será realizado 14 exercícios de força durante cada sessão de treinamento. O protocolo de cada exercício será três séries de 12 repetições à 60% de uma repetição máxima (1RM) alcançada individualmente na avaliação inicial, com intervalo de um minuto entre as séries e dois minutos entre os exercícios. Grupo treinamento misto: 15 mulheres com síndrome do ovário policístico receberão treinamento misto três vezes por semana durante 16 semanas. O treinamento misto contará com a junção do treinamento aeróbio e resistido, no que se refere à intensidade, duração, frequência, progressão e duração total do programa
Diagnóstico da síndrome do ovário policístico, de acordo com os critérios Rotterdam
Outras doenças como a hiperplasia adrenal congênita, disfunção da tireóide e hiperprolactinemia; disfunção renal ou hepática; ou uso de medicamentos conhecidos por afetar a função reprodutiva, cardiovascular ou metabólica
Aumento do consumo máximo de oxigênio após 16 semanas de treinamento físico, verificado por meio da ergoespirometria, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 10% nas medições pré e pós intervenção
Melhora da qualidade de vida após 16 semanas de treinamento físico,  verificado por meio do questionário de qualidade de vida, a partir da constatação de uma mudança significativa nas medições pré e pós intervenção
Avaliação de um novo protocolo de estimulação elétrica neuromuscular.
Avaliação da segurança e viabilidade do uso de um protocolo de Eletroestimulação Neuromuscular na UTI: um estudo randomizado e controlado
Os pacientes de ambos os sexos que forem selecionados para a pesquisa serão randomizados para grupo controle ou grupo experimental. Cada grupo contará com 20 sujeitos.

O grupo controle será submetido diariamente apenas a fisioterapia convencional 2 vezes ao dia com duração média de 30 minutos cada sessão. Os pacientes do grupo experimental serão submetidos, al
Pacientes maiores de 18 anos em ventilação mecânica; Escore de APACHE II maior que 13.

Amostra alvo de 40 pacientes.
Gravidez; obesidade; (IMC 
Desfechos encontrados:   não houve diferença estatística entre o grupo controle e o grupo experimental demonstrando que a estimulação foi segura.
Desfecho encontrado:   o tempo médio de conduta por paciente no grupo experimental foi de 120 minutos demonstrando que a conduta é inviável clinicamente. 
Avaliação do efeito de dois tratamentos gengivais no desenvolvimento da doença gengival em crianças portadoras de doenças cardiovasculares
Avaliação do efeito de dois tratamentos periodontais no desenvolvimento da doença periodontal em crianças portadoras de doenças cardiovasculares
Após as avaliações clínicas e laboratoriais iniciais, os 62 pacientes foram divididos aleatoriamente em dois grupos de crianças , que foram distribuídos de acordo com os tratamentos realizados :
Grupo 1 ( 17 crianças ), tratamento periodontal convencional raspagem e alisamento radicular + controle mecânico.
 As crianças deveriam ter entre 8 a 12 anos de idade e apresentar periodontite crônica, com pelo menos 2 sítios com profundidade de sondagem acima de 5mm e nível de inserção clínica acima de 2mm, com sangramento à sondagem e inflamação gengival ao exame clínico. Os dentes deveriam se apresentar razoavelmente alinhados, com um número mínimo de 20 dentes na arcada, com o exame clínico realizado nas faces vestibular, lingual/palatina, mesial e distal 
Uso de antibioticoterapia e antiinflamatórios, esteróides ou não esteróides, no mês anterior ao estudo; tratamento periodontal nos últimos 6 meses; e portadores de qualquer doença inflamatória crônica, como, artrite reumatóide, lúpus eritematoso sistêmico, esclerose múltipla, ou Doença de Chron.
Em contrapartida, somente o índice gengival (IG) não apresentou melhora entre os períodos de 90 e 180 dias no grupo 3 e 4 (Desinfecção de boca toda em estágio único (DBEU), cardiopata e normais respectivamente). Devido a tal fato, no IG houve diferença estatisticamente significante quando analisado as variações das médias entre os grupos de tratamento raspagem e alisamento radicular (RAR) e DBEU, demonstrando superioridade no RAR tanto no grupo de cardiopatas quanto no de crianças normais.
Ao se estudar os resultados obtidos pela análise de proteínas da fase aguda, foi o fibrinogênio que teve maior destaque, tendo melhora significativa nos 4 grupos, entretanto, com o PCR a melhora ocorreu somente para os que foram submetidos ao RAR, tanto do grupo de cardiopatas (grupo 1), quanto dos normais (grupo 2). Analisando as citocinas pró-inflamatórias, foi a IL6 que teve significante melhora estatística para todos os grupos, já o TNF alfa não teve resultado significativo. Não houve diferença estatística na variação das médias entre os grupos quando analisados esses marcadores inflamatórios. 
Medidas preventivas e terapias para dores na coluna

Medidas preventivas e terapias não-invasivas para algias da coluna

Grupo experimental (n= 9): submetido a Reeducação Postural Global (RPG)- 10 sessões de 45 minutos cada, duas vezes por semana por cinco semanas. O intervalo mínino entre as sessões foi de 48 horas e o máximo, de 120 horas. Cada sessão abordou, igualmente para todos os pacientes, duas posturas da RPG em decúbito dorsal (
Voluntários, ambos os gêneros, idade entre 18 e 35 anos, com dores há mais de 6 semanas na coluna cervical e/ou lombar de origem não-específica
Pacientes sob influência de outro tratamento postural ou que tivessem intervalos entre as sessões de RPG superiores a 120 horas; mulheres grávidas
Correção de alterações posturais avaliada através do software de avaliação postural - SAPO e constatada através da variação de ângulos de referência da coluna vertebral pré e pós intervenção
Melhora na dor avaliada pela Escala Visual Analógica (EVA) e constatada através da diminuição de escores da EVA. Melhora na qualidade de vida avaliada através do WHOQOL-BREF-25 e constatada pelo aumento do escore neste questionário. Melhora da capacidade funcional dos individuos avaliada através dos questionários Roland-Morris e Neck Disability index e constatada pela diminuição dos escores de ambos os questionários. Avaliações foram realizadas pré e pós intervenção
Avaliação clinica  do efeito da associação do Nitrato de Potássio a 5% e agente dessensibilizante à base de glutaraldeído na prevalência da sensibilidade pós- clareamento dental
Avaliação clinica  do efeito da associação do Nitrato de Potássio a 5% e agente dessensibilizante à base de glutaraldeído na prevalência da sensibilidade pós- clareamento dental

Dois operadores com experiência clínica, e que não participaram do processo de triagem e aleatorização serão responsáveis pela implementação do estudo. Neste estudo do tipo paralelo, boca-dividida, participou 42 pacientes, de modo que cada paciente recebeu o gel placebo e o gel contendo dessensibilizante. Cada paciente terá a proteção dos lábios, língua e tecido peribucal da área de clareamento realizada através de um afastador labial (Arc Flex, FGM, Joinville, SC, Brasil) e os tecidos gengivais dos dentes a serem clareados serão isolados do agente clareador através da confecção de uma barreira de resina fotopolimerizável (Top Dam, FGM, Joinville, SC, Brasil). Será aplicado um dessensibilizante a base de glutaraldeído combinado com nitrato de potássio 5% o qual será manipulado em uma farmácia especializada ou placebo por 10 min, em seguida esfregados com o auxilio de uma taça de borracha acoplada a um contra-ângulo por 20 segundos em cada dente. O procedimento clareador será realizado com peróxido de hidrogênio 35% (Whiteness HP Maxx 35% FGM, Joinville, SC, Brasil) em duas sessões, com intervalo de uma semana entre elas onde em cada uma serão realizadas 3 aplicações de 15 minutos totalizando 45 min, conforme recomendações do fabricante.  
Os candidatos devem possuir todos os dentes de canino a canino superior e inferior; sem manifestações de cárie e restaurações; dentina exposta e sensibilidade dentária espontânea; aptos a assinar um termo de consentimento livre e esclarecido; maiores de 18 anos; comprometer-se a comparecer para exames periódicos; ter boas condições de saúde oral e geral; incisivos centrais com cor A2 ou mais escuros.
Pacientes que tenham realizado algum procedimento clareador anteriormente; grávidas ou lactantes; fumantes; pacientes que apresentam manchas por tetraciclina, fluorose ou tratamento endodôntico; pacientes bruxômanos e com periodontite severa; uso contínuo de algum medicamento com ação anti-inflamatória ou antioxidante.
Verificar o número de pacientes que relatam dor espontânea em algum momento durante a técnica de clareamento dental e até 48 horas após o procedimento, através de auto-relato. Este número será transformado em percentual de pacientes com dor e será denominado de risco absoluto de sensibilidade dental.
A diferença de cor entre a condição inicial e 1 mês após clareamento será avaliada através das escalas de cor Vita Classical e Vita Bleachedguide e também com o espectrofotômetro Vita Easyshade. Os dados serão apresentados na forma de médias e desvios padrões.
Bandagem elástica para correção postural
Efeitos da bandagem elástica terapêutica para correção postural
Os participantes escolhidos de forma aleatória foram alocados em um grupo único totalizando 10 indivíduos; sendo 8 mulheres e 2 homens com dor musculoesquelética associada a hipercifose torácica ou protração de ombros e alterações nas oscilações posturais; onde receberam tratamento com bandagem para corrigir essas posturas; aplicadas na cintura escapular; permanecendo de forma contínua durante sete dias; onde ao final do sétimo dia foi realizado as reavaliações.
Amostra constituída de 10 estudantes na faixa etária entre 18 e 30 anos que apresentavam protração dos ombros; hipercifose torácica e dor musculoesquelética na região torácica
Dor aguda, dor torácica associada a patologias; vestibulopatias; processo alérgico à bandagem e participantes que estivessem realizando algum outro tipo de tratamento postural
Redução das oscilações posturais ântero-posteriores e látero-laterais por meio da estabilometria a partir da análise de uma variação menor do que 5% nas medições pré e pós intervenção
Redução nos valores absolutos das oscilações posturais ântero-posteriores e látero-laterais de forma não-significativa
Influência do período do dia em que o treinamento físico é realizado na função do sistema cardiovascular e no sono de indivíduos hipertensos
Influência da fase do dia nas adaptações cardiovasculares e no sono promovidas pelo treinamento aeróbico em hipertensos
Todos os indivíduos serão divididos, aleatoriamente, em 4 grupos:
Grupo experimental 1: Treinamento Manhã - 16 homens hipertensos realizarão 10 semanas de treinamento aeróbico (ciclo ergômetro, 3x/sem, duração progredindo de 30 para 45 min, intensidade progredindo da frequência cardíaca do limiar anaeróbico a 10% abaixo da frequência cardíaca do ponto de compensação respiratória). Esse grupo realizará as sessões de treinamento no período da manhã (entre 7 e 9hs).
Homens; Idade entre 30 e 65 anos; hipertensos recebendo medicamento anti-hipertensivo por 4 ou mais meses; não usuários de betabloqueadores nem de antagonistas dos canais de cálcio não diidropiridínicos; cronotipo intermediário; inativos ou insuficientemente ativos; disponibilidade para participar das intervenções nas duas fases do dia propostas (manhã e final do dia).
Presença de doenças cardiovasculares que não a hipertensão arterial; presença de problemas osteomioarticulares que contraindiquem a execução de exercício físico; pressão arterial sistólica e/ou diastólica maiores que 160 e 105 mmHg, respectivamente; obesidade grau 2 ou superior; presença de diabetes com complicações ou em uso de insulina; presença de lesão de órgãos-alvo; presença de arritmias complexas e/ou isquemias durante o exercício.
Redução da pressão arterial verificada através da técnica auscultatória com diminuição mínima de 4 mmHg entre as avaliações iniciais e finais.
Aumento da qualidade subjetiva de sono avaliada pelo Índice de Qualidade de Sono de Pittsburgh e pela Escala de Epworth a partir da constatação de redução mínima de 0,47 e 1,20 nos respectivos escores entre o início e o fim do estudo; redução da frequência cardíaca medida pelo eletrocardiograma a partir da constatação de redução mínima de 4 bpm entre o início e o fim do estudo; redução da resistência vascular periférica calculada com base no débito cardíaco medido pela técnica de reinalação de CO2 a partir de uma redução mínima de 7% entre o início e o fim do estudo; aumento do volume sistólico calculado pelo quociente entre o débito cardíaco e a frequência cardíaca a partir da constatação de um aumento mínimo de 15,5% entre o início e o fim do estudo;  melhora da modulação autonômica cardíaca e vasomotora constatada pelo aumento da variabilidade da frequência cardíaca e redução da pressão arterial medidas com a técnica de análise espectral; redução da concentração plasmática de angiotensina II avaliada peça técnica de HPLC a partir da constatação de redução mínima de 0,04 nmol/ml entre o início e o fim do estudo; aumento da concentração plasmática de angiotensina 1-7 avaliada peça técnica de HPLC a partir da constatação de redução mínima de 0,05 nmol/ml entre o início e o fim do estudo; redução da concentração plasmática de vasopressina avaliada peça técnica de HPLC a partir da constatação de redução mínima de 0,11 nmol/ml entre o início e o fim do estudo; aumento da concentração urinária de 6-sulfatoximelatonina medida por Kit ELISA a partir da constatação de aumento mínimo de 6,5% entre o início e o fim dos estudo.
Uso da equoterapia para melhora da respiração, batimentos cardíacos, equilíbrio e musculatura em pacientes idosos
Uso da equoterapia como ferramenta na melhora da oxigenação sanguínea, variabilidade da frequência cardíaca, equilíbrio e ativação muscular em idosos
Grupo experimental: 30 idosos sem doenças agudas receberão tratamento por meio de 30 sessões de Equoterapia, uma vez por semana, com o cavalo na andadura ao passo, transmitindo ao praticante, milhares de estímulos, por meio dos movimentos tridimensionais que se assemelham ao  andar do   ser humano. No início, no meio e ao final de cada sessão de 30 minutos, serão avaliados: a variabilidade da frequência    cardíaca (cardiofrequencímetro), a oximetria (oxímetro de dedo portátil) e ativação muscular (eletromiógrafo). O equilíbrio será avaliado por meio da Escala de Equilíbrio de de Berg, antes da primeira sessão e após a trigésima. 

Grupo controle: 30 idosos sem doenças agudas, não praticantes de Equoterapia, serão submetidos a avaliação da variabilidade da frequência cardíaca, da oximetria e do equilíbrio e reavaliados após 30 semanas. 
Encaminhamento médico; assinatura do termo  de responsabilidade para a prática da equoterapia; voluntários sadios sem doenças agudas, ambos os gêneros, idade igual ou superior a 60 anos.
Epilepsia não controlada; cardiopatias agudas; comportamento autodestrutivo ou medo incoercível; instabilidades da coluna vertebral; graves afecções da coluna cervical como hérnia de disco; luxações de ombro ou de quadril; escoliose em evolução de 30 graus ou mais; hidrocefalia com válvula; processos artríticos em fase aguda; úlceras de decúbito na região pélvica ou nos membros inferiores  e outras doenças que possam comprometer a análise dos dados; e que não esteja  realizando de nenhuma atividade física.

Melhora do equilíbrio da ativação muscular e da oxigenação sanguínea por meio da equoterapia no período de 1 ano. verificado por meio dos aparelhos de cardiofrequencímetro, eletromiógrafo e escalas  a partir da análise estatística quantitativa de 5% de probabilidade nas medições pré e pós sessões de equorapia.   
Não são esperados desfechos secundários   
Restaurações dentárias simplificadas em pacientes sob tratamento para Câncer no Sangue
Tratamento conservador em pacientes com necessidades especiais
Intervenção de estudo: avaliação da longevidade de restaurações e selantes realizados através da técnica de restauração atraumática, em pacientes sob tratamento onco-hematológico. Serão atendidos 25 pacientes, sendo 14 do gênero masculino e 11 do gênero feminino. As restaurações serão realizadas através da remoção parcial do tecido cariado, isolamento relativo do dente, uso de ionômero de vidro de alta viscosidade, seguido de vaselina e ajuste oclusal. Os selantes serão realizados em dentes com risco para doença cárie, obedecendo a técnica para ART Tratamento Restaurador Atraumático). As Avaliações dos procedimentos serão realizadas após 3 meses, 6 meses e 1 ano de sua realização, com o objetivo de verificar sua longevidade.

Intervenção de controle: avaliação da longevidade de restaurações e selantes realizados através da técnica de restauração atraumática em pacientes sem necessidades especiais. Serão atendidos 14 pacientes, sendo 8 do gênero feminino e 5 do gênero masculino. a técnica de restauração atraumática, em pacientes sem nenhuma necessidade especial. As restaurações serão realizadas através da remoção parcial do tecido cariado, isolamento relativo do dente, uso de ionômero de vidro de alta viscosidade, seguido de vaselina e ajuste oclusal. Os selantes serão realizados em dentes com risco para doença cárie, obedecendo a técnica para ART (Tratamento Restaurador Atraumático). As Avaliações dos procedimentos serão realizadas após 3 meses, 6 meses e 1 ano de sua realização, com o objetivo de verificar sua longevidade.
Pacientes com idade entre 04 e 12 anos; pacientes cujo pai ou responsável legal autorizar a realização da pesquisa; pacientes que não apresentam comprometimento sistêmico severo, que impossibilite exame clínico e procedimentos odontológicos; pacientes em tratamento onco-hematológico, hospitalizados no HGPP (Hospital Geral Público de Palmas) ou que se encontram no leito domiciliar.

Pacientes que cujos pais ou responsáveis legais não consentiram a realização da pesquisa; pacientes fora da idade determinada (02 até 13 anos); pacientes cujo comprometimento sistêmico inviabilize a realização da técnica conservadora em estudo;
Pacientes em que a equipe multidisciplinar contra-indique a manipulação da cavidade bucal; pacientes que se mudaram de Palmas ou que impossibilitaram a avaliação das restaurações; pacientes cujos dentes apresentaram clinicamente exposição pulpar ou abscesso.
As restaurações confeccionadas pela técnica ART em pacientes sob tratamento onco-hematológico tem uma tendência a menor longevidade que as restaurações realizadas no grupo controle, ao final de 1 ano. O método utilizado para verificar o desfecho foi análise estatística através dos testes Fisher’s Exact Test, Pearson Chi-Square e Mann-Whitney Test.
As restaurações e selantes confeccionados pela técnica ART em paciente sob tratamento onco-hematológico tem uma tendência a mais falhas que as restaurações realizadas no grupo controle após 1 ano de acompanhamento, porém os resultados não foram estatisticamente significantes (p=0.155) As restaurações e selantes confeccionados pela técnica ART em pacientes sob tratamento onco-hematológico, em dentes decíduos apresentaram 2.1 vezes mais chances de falhas com necessidade de reparo que em dentes permanentes (p=0.008). Para esta avaliação foi utilizada a regressão de Cox. 
O pilates e os exercícios terapeuticos são eficazes para o tratamento da dor lombar?
Eficácia do mat Pilates e dos exercícios terapêuticos no tratamento da dor lombar crônica não específica: estudo randomizado controlado
Grupo mat Pilates: 15 pacientes com dor lombar crônica não específica, receberão intervenção terapêutica com exercícios baseados no método Pilates.  Grupo Exercícios: 15 pacientes com dor lombar crônica não específica, receberão intervenção terapêutica com exercícios convencionais da fisioterapia. Todos os participantes realizarão 10 sessões com duração de uma hora, durante 5 semanas, sendo duas sessões por semana.
Pacientes com dor lombar com duração de sintomas de pelo menos três meses; idade entre 18 e 60 anos. 
Praticantes do método Pilates; gravidez; histórico de fraturas da coluna; distúrbios inflamatórios; tumores; comprometimento neurológico grave; incapacidade de falar ou escrever em Português; tratamento prévio de fisioterapia para dor crônica não específica nos últimos seis meses.
Melhora clinicamente importante de três pontos para incapacidade avaliada pelo questionário Roland Morris. 
Melhora na Cinesiofobia, avaliada com a Escala Tampa para Cinesiofobia
Efetividade da auriculoterapia na dor de pessoas com  câncer em tratamento de quimioterápia


Efetividade da auriculoterapia na dor de pessoas portadoras de câncer em tratamento quimioterápico: um ensaio clínico


Os sujeitos serão divididos em dois grupos, tratado e placebo. 
Grupo 1 - (Tratado) - Na primeira sessão os 11 voluntários  serão caracterizados por meio da aplicação de um Instrumento socioeconômico, avaliados em relação à intensidade da dor  por meio da Escala Numérica da Dor, em relação às características da dor, pela aplicação do Br-MPQ, em relação aos locais de dor e ao consumo diário de analgésicos (doses e número de medicamentos consumidos), por meio de instrumentos elaborados pelo pesquisador. Em todas as sessões pré-estabelecidas (0, 2, 4, 6 e uma semana após a última sessão de auriculoterapia), haverá avaliação da Escala Numérica da Dor e dos instrumentos de locais de dor dos participantes. O Br-MPQ e os instrumentos referentes ao consumo de analgésicos serão aplicados na sessão 0 e uma semana após a ultima sessão de auriculoterapia. Serão ofertadas oito sessões de auriculoterapia, uma vez por semana, alternando-se o pavilhão auricular em cada sessão (esquerda e direita), utilizando-se técnica asséptica com agulha semipermanente de 1,5 mm. Serão puncturados quatro pontos auriculares fixos: Shenmen, Rim e simpático, e relaxamento muscular; e os pontos do pentagrama individual seguindo os preceitos da Medicina Tradicional 
Serão considerados critérios de inclusão: estar em tratamento quimioterápico e orientado mentalmente; apresentar dor maior ou igual a quatro na Escala Numérica da Dor; ser acompanhado pelo setor de oncologia (UNACON) e/ou pela Clínica da Dor do Hospital; aceitar o tratamento com agulha e apresentar idade igual ou superior a 18 anos.  
Como critérios de exclusão serão considerados: presença de condições que contraindicariam a inserção das agulhas nos locais de realização da auriculoterapia (lesões, edema, ausência do pavilhão auricular, dentre outras); alergia ao micropore; paciente terminal e/ou portador de câncer de cabeça e pescoço e pessoas que fazem uso de anticoagulantes.
Redução da dor dos pacientes submetidos ao tratamento da auriculoterapia em oito sessões. Para avaliação da redução da dor, serão utilizados a escala numérica de 11 pontos, o questionários de Br-MPQ e o instrumento elaborado pelo pesquisador para verificar os locais de dor. E, para constatação do desfecho esperado, considerada uma variação de pelo menos 5% em cada teste, questionário e escala utilizados pré e pós intervenção.
Redução de 70% da dor dos pacientes submetidos ao tratamento da auriculoterapia em seis sessões. Para avaliação da redução da dor, serão utilizados a escala numérica de 11 pontos, o questionários de Br-MPQ e o instrumento elaborado pelo pesquisador para verificar os locais de dor. E, para constatação do desfecho esperado, considerada uma variação de pelo menos 5% em cada teste, questionário e escala utilizados pré e pós intervenção.
Terapia com corrente elétrica para pacientes com dor provocada por problemas circulatórios nas pernas e pés
Estimulação elétrica nervosa transcutânea em pacientes com dor por isquemia crítica em membros inferiores
Será feita uma aplicação diária, de eletroterapia com estimulação elétrica nervosa transcutânea (TENS) ou TENS placebo, durante 20 minutos ininterruptos, em dois dias consecutivos.  Grupo experimental: 36 participantes receberão a intervenção de TENS. Grupo controle: 36 participantes receberão o tratamento placebo (aplicação de TENS sem intensidade de corrente). As aplicações serão realizadas no próprio leito do paciente. Serão utilizados 2 eletrodos autoadesivos de 3 cm de diâmetro, localizados abaixo da interlinha articular do joelho. Para os participantes do grupo de intervenção será aplicada a TENS em pulsos contínuos, bifásicos, de 200 µs de largura e frequência de 100 Hz em intensidade sensorial, confortável, submotora (sem contração muscular visível). Os mesmos procedimentos serão seguidos para as aplicações nos participantes do grupo placebo, exceto a intensidade que será mantida em zero. 
72 pacientes internados; com diagnóstico de isquemia crítica de membros inferiores; de ambos os gêneros; com idade superior a 18 anos; com queixa de dor isquêmica em repouso nos membros inferiores; que estejam aguardando por cirurgias vascular. 


Pacientes com contraindicação para aplicação de eletroterapia; pacientes que já tiverem sido submetidos a terapia com estimulação eletrica nervosa transcutânea anteriormente ao estudo. 
O desfecho primário é a redução da dor após a intervenção, verificados na Escala Analógica Visual e no Questionário de Dor McGill, a partir da constatação de redução dos valores (escores) obtidos após a intervenção em relação aos obtidos antes. 
o desfecho secundário é redução dos medicamentos analgésicos, verificado prescrição dos medicamentos analgésicos no prontuário médico antes em relação aos obtidos após a intervenção, pela redução de posologia e/ou dosagem dos medicamentos analgésicos após a intervenção. 
O acompanhamento realizado por enfermeiro no controle da pressão alta e na prevenção das suas complicações



Efeito do gerenciamento de caso no controle dos níveis pressóricos e na prevenção de complicações da Hipertensão 

O estudo terá dois braços: grupo comparativo e intervenção.
Os participantes do grupo de intervenção receberão além das atividades habituais desenvolvidas na unidade de saúde, o acompanhamento por meio do gerenciamento de caso por 12 meses, o qual incluirá: consultas de enfermagem e com outros profissionais (médico, farmacêutico, educador físico, nutricionista), atividades de educação em saúde, visitas domiciliares e contato telefônico, com frequências que variam de acordo com a classificação de risco para o desenvolvimento de complicações,avaliada por meio da Escala de Predição de Complicações da Hipertensão Ulbrich e Mantovani.
Adultos de ambos os sexos com idade entre 18 e 58 anos;
Possuir hipertensão; 
Gestantes; 
Pessoas que planejam mudar de endereço para outra área de abrangência ou cidade.
Controle dos níveis pressóricos, avaliado mediante valores de pressão arterial inferior a 130/85mmHg, aferido no início da pesquisa e após 12 meses (T0 e T2).   
Melhora qualidade de vida, mensurada pela redução dos valores obtidos pelo Mini Questionário de Qualidade de Vida em Hipertensão, avaliada em T0 e T2.
Tratando a linfangioleiomiomatose com doxiciclina
Efeitos da doxiclina sobre a avaliação radiológica, funcional e excreção de metaloproteinases nas pacientes com linfangioleiomiomatose 
31 pacientes do sexo feminino, portadoras de linfangioleiomiomatose (LAM), receberam doxiciclina por via oral (100 mg/dia) durante 6 meses, realizando avaliações nos meses basal e sexto mês. As pacientes foram submetidas à prova de função pulmonar completa, teste de caminhada de seis minutos (TC6M), questionário de qualidade de vida (SF-36) e coleta de amostras de urina e sangue para dosagem das metaloproteinases MMP-2 e -9. Não há placebo.
Pacientes com diagnóstico clínico-radiológico ou histopatológico estabelecido de linfangioleiomiomatose
Pacientes submetidas a transplante pulmonar
- Variação dos títulos de metaloproteinase (MMP) sérica e urinária -2 e -9, após tratamento com doxiciclina, em relação aos títulos no momento da admissão do protocolo.   - Variação do VEF1 (volume expirado forçado no primeiro segundo), considerada como a diferença entre o VEF1 após 6 meses de doxiciclina e o VEF1 basal.
- Medida dos volumes pulmonares (capacidade pulmonar total e volume residual), capacidade de difusão de monóxido de carbono e das variáveis derivadas do teste de caminhada de seis minutos, tais como distância caminhada e saturação minima de oxihemoglobina, antes e após doxiciclina.  - Variação do Indice Dessaturação-Distância, obtido pela razão entre a área de dessaturação e a distância caminhada durante o teste de caminhada de seis minutos, após doxiciclina.  - Eventos adversos durante o uso de doxiciclina
Efeito de cuidados de enfermagem na prevenção de olho seco em pacientes  adultos internados em Unidade de Terapia Intensiva
Ensaio clínico randomizado: efeito de intervenções de enfermagem na prevenção de olho seco em pacientes críticos
Pacientes com mais de 18 anos, independente do sexo; que não apresentarem olho seco no momento da admissão na Unidade de Terapia Intensiva (UTI); permanecerem internados na UTI por, no mínimo, 24 horas; estarem em terapia de ventilação mecânica; piscar de olhos menor do que 5 por minuto; em coma, sedado ou com Glasgow menor ou igual a 7, serão randomizados em grupos controle e experimentais. 

Grupo Experimental I: 100 pacientes receberão a administração da lágrima artificial em gel. Antes de se aplicar o gel, será realizada a higiene ocular com soro fisiológico 0,9%. Após, com o dedo indicador ou o médio o profissional irá puxar, levemente, a pálpebra para baixo; em seguida realizará o preenchimento com lágrima artificial e
Ter mais de 18 anos;
não apresentar olho seco no momento da admissão;
Não ter sua participação autorizada pelo responsável;
pacientes com severas doenças oculares prévias ou que apresentarem história de efeitos adversos após o uso de alguma das intervenções, sendo elas, a lágrima artificial gel, lágrima artificial líquida e soro fisiológico 0,9%, e que não tolerarem o tratamento.
Verificar o efeito de intervenções de enfermagem, sendo elas, a lágrima artificial gel, lágrima artificial líquida e soro fisiológico 0,9%, na prevenção de olho seco em pacientes adultos internados em unidade de terapia intensiva. As intervenções serão aplicadas em ambos os olhos dos participantes de 12 em 12 horas, durante cinco dias consecutivos.  Para a avaliação do volume lacrimal será utilizado o teste de Schirmer I, e para avaliação da superfície ocular o teste de fluoresceína.  O resultado esperado é  o teste de Schirmer I positivo e a não constatação da presença de úlceras de córnea.
Verificar o efeito do uso de lágrima artificial líquida, na prevenção de olho seco em pacientes adultos internados em unidade de terapia intensiva.  As medidas e parâmetros utilizados para avaliação deste desfecho será a mesma descrita para o desfecho primário. 
Impacto na funcionalidade de palmilhas em indivíduos com pés afetados pela Artrite Reumatóide
Impacto cinético e funcional de palmilhas em indivíduos com pé reumatóide 
Grupo intervenção: 28 voluntários com artrite reumatóide alocados aleatoriamente de ambos os sexos irão fazer uso de palmilhas em seus calçados de uso cotidiano entre 4 a 6 horas diárias por 02 meses subsequentes. Grupo controle: 28 voluntários com artrite reumatóide alocados aleatoriamente de ambos os sexos não receberão a intervenção (palmilhas) e manterão seus calçados de uso cotidiano sem interferências por 02 meses subsequentes.
Voluntários com Artrite Reumatóide; ambos os gêneros; idade entre 18 e 75 anos;  capacidade de caminhar com ou sem uso de dispositivos auxiliares (bengala,muleta ou andador); concordar em participar do estudo mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido(TCLE).
Voluntários com Artrite Reumatóide que apresentem doença neurológica e incapacidade de caminhar; déficit cognitivo; lesões na pele dos pés; cirurgia no membro inferior; gravidez.
Pequena diferença mas não significativa na capacidade funcional doo pé e tornozelo a favor do grupo que usou a palmilhas. 
Pequena diferença mas não significativa na funcionalidade global a favor do grupo que usou a palmilhas. 
Estudo para avaliação comparativa da eficácia e segurança de nitrendipino (Caltren) versus nifedipino (Adalat retard) no tratamento da hipertensão arterial leve.
Estudo clínico aberto, prospectivo, paralelo, multicêntrico e randomizado para avaliação comparativa da eficácia e segurança de nitrendipino (Caltren) versus nifedipino retard (Adalat retard) no tratamento da hipertensão arterial estágio 1.
Está prevista seleção de 190 pacientes. Espera-se uma taxa de falha de triagem de 10% e de descontinuação de 25%.
Na consulta inicial os pacientes serão avaliados quanto aos critérios de inclusão e exclusão durante um período de até uma semana e submetidos a exames laboratoriais e ECG. Após essa semana, os pacientes que não forem excluídos por critérios laboratoriais, receberão placebo em modo aberto por mais duas semanas. Em seguida, o tratamento do estudo será iniciado após alocação aleatória (1:1) para um dos medicamentos: Nitrendipino (10 mg) ou Nifedipino (10 mg), ambos administrados duas vezes ao dia por via oral. Após um mês de tratamento, os pacientes que não apresentarem controle da pressão arterial terão a dose dos medicamentos aumentada para 20 mg.
Pacientes adultos maior que 40 anos de ambos os sexos. Mulheres somente poderão ser incluídas 1 ano após a menopausa ou se forem cirurgicamente menopausadas;

TCLE assinado pelo participante;
Mulheres férteis independente da utilização de métodos contraceptivos;

Hipersensibilidade conhecida às medicações de estudo;
Diferenças entre os dois grupos de tratamento com relação aos valores médios da Pressão Arterial SISTOLICA em mmHg, obtidas pela MAPA de 24 h antes e após o tratamento.
Diferenças entre os dois grupos de tratamento com relação aos valores médios da Pressão Arterial DIASTOLICA em mmHg, obtidas pela MAPA de 24 h antes e após o tratamento.
Efeito da cirurgia de correção da varicocele sobre a qualidade dos espermatozoides
Efeito da varicocelectomia sobre a fragmentação do DNA espermático: ensaio clínico com alocação aleatória dos participantes

40 homens com varicocele serão avaliados quanto ao efeito da intervenção cirúrgica de correção da varicocele na fragmentação do DNA espermático, qualidade seminal e parâmetros hormonais. Haverá alocação aleatória em dois grupos:
Grupo de estudo: 20 homens com varicocele que passarão pela cirurgia (varicocelectomia microcirurgica com microscópio e incisão subinguinal). Os pacientes serão avaliados duas vezes, antes a intervenção e após nove meses da varicocelectomia.
Homens que apresentam quadro de varicocele nos graus II ou III; idade entre 18 e 45 anos; não ter realizado varicocelectomia prévia. 
Histórico de tabagismo; uso excessivo de álcool; consumo de drogas; anomalias genéticas; cirurgia de correção de varicocele prévia; traumas testiculares; suspeita de infeccções urogenitais; câncer; endocrinopatias; tratamentos que possam influenciar nas funções testiculares. 
Diferença nas taxa de fragmentação do DNA espermático, qualidade seminal e nos parâmetros seminais em homens com varicocele que foram submetidos ou não à varicocelectomia, verificado por análises comparativas antes e após um período de nove meses de intervenção. Para a avaliação dos desfechos será utilizado o kit Halosperm G2® para a análise da taxa de fragmentação do DNA espermático, espermograma seguindo os padrões de normalidade indicados pela Organização Mundial da Saúde (2010) para a avaliação da qualidade seminal, e dosagens séricas dos hormônios FHS, LH, Prolactina, SHBG e FAI para a avaliação hormonal. Será feita uma constatação da se há diferenças entre os parâmetros avaliados antes e após nove meses, e, a partir de análises estatísticas entre os grupos, as alterações serão consideradas significativas se alcançarem um p<0,05. 
Não são esperados desfechos secundários.  
Efeitos de um programa de exercício durante o tratamento de hemodiálise em pacientes com Doença Renal Crônica
Programa de exercício aeróbio durante o tratamento intradialítico em pacientes com Doença Renal Crônica
Os pacientes com doença renal crônica em hemodiálise no Serviço de Nefrologia do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA) serão randomizados em dois grupos: controle e intervenção. O grupo intervenção realizará um treinamento aeróbio intradialítico por 12 semanas através de cicloergômetro. A intensidade de pedalada será definida através da escala de Borg modificada, utilizando a percepção do paciente, mantendo um nível que corresponda ao número 6 até a 4º semana. Entre a 5º e 8º semana a intensidade aumentará para 7 e, após a 9º semana, aumentará para 8 da escala de Borg modificada. 
O número amostral calculado para este estudo é de 34 pacientes, sendo 17 em cada grupo. O grupo controle realizará todas as avaliações antes e após o acompanhamento de 12 semanas, sem exercício. Os 34 pacientes realizarão as seguintes avaliações no início e ao final do estudo:
Diagnóstico de Doença Renal Crônica há mais de 6 meses.
Pacientes que realizam hemodiálise há pelo menos 3 meses. 
Pacientes que não aceitarem participar de todas as etapas do estudo.
Presença de infarto agudo do miocárdio nos últimos 3 meses.
melhora da tolerância ao exercício após 12 semanas de treinamento aeróbio, avaliada pelo VO2 de pico obtido no teste de esforço cardiopulmonar.
Aumento do nível de atividade física, após 12 semanas de treinamento aeróbio, avaliado pelo pedômetro. Aumento da capacidade submáxima de exercício, após 12 semanas de treinamento aeróbio, avaliada através do teste de caminhada de 6 minutos. Aumento da atividade física nas atividades de vida diária, após 12 semanas de treinamento aeróbio, avaliada através de Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ). Aumento da qualidade de vida, após 12 semanas de treinamento aeróbio, avaliada através de questionário Kidney Disease Quality of Life Short Form (KDQOL-SFTM). Aumento da força muscular de membros inferiores, após 12 semanas de treinamento aeróbio, avaliada através do teste de contração voluntária máxima. Aumento da função pulmonar, após 12 semanas de treinamento aeróbio, avaliada por espirometria. Aumento da força muscular respiratória, após 12 semanas de treinamento aeróbio, avaliada através de manovacuometria. Melhora do perfil inflamatório, após 12 semanas de treinamento aeróbio, avaliado através da Interleucina-6 (IL-6), Fator de Necrose Tumoral Alfa e Proteína C-Reativa (PCR). Aumento da força muscular e resistência muscular, após 12 semanas de treinamento aeróbio, avaliado através do teste de levanta-senta.
Avaliação dos pacientes com Apneia do Sono e dificuldade de se adaptarem ao aparelho de pressão positiva contínua (CPAP) através de exame de endoscopia das vias aéreas realizada sob sedação
Avaliação de pacientes com Síndrome da Apneia Obstrutiva do Sono e dificuldade de adaptação de CPAP através de exame de Sonoendoscopia

Todos os 19 participantes dos estudo foram submetidos a polissonografia diagnóstica e a endoscopia do sono induzido por drogas (DISE). O único agente anestésico utilizado foi o propofol, administrado endovenosamente com auxílio de Diprifusor em modo alvo-controlado. Durante o exame, pressões de CPAP foram aplicadas através de interface nasal e oronasal. Também foram testados efeitos do avanço da mandíbula e da associação desta manobra ao CPAP no controle da obstrução faríngea. Todos os achados da DISE nas diferentes etapas do protocolo foram descritos segundo a classificação VOTE. 
Diagnóstico de síndrome da apneia obstrutiva do sono; ambos os gêneros; idade 
idade 
A distribuição do padrão de obstrução em faringe em cada grupo, em cada momento analisado, foi comparada através da análise de contingência de Fisher. A comparação dos achados de DISE entre os momentos analisados foi feita pelo teste T pareado. A correlação entre os achados da DISE e a não aderência ao CPAP e aos dados clínicos dos pacientes foram feitos através de teste de correlação não linear de Spearman. Em todos os casos, a diferença foi considerada significativa quando p<0,05. 
Efeito da associação do CPAP à manobra de avanço da mandíbula no tratamento da obstrução faríngea. Correlação da pressão titulada com a DISE com a titulada em laboratório de sono. Efetividade da associação do CPAP à manobra de avanço da mandíbula na correção da obstrução faríngea. 
Ensaio clínico da estimulação cerebral não-invasiva na negligência espacial unilateral após Acidente Vascular Cerebral
Efeito da estimulação elétrica transcraniana por corrente direta na negligência espacial unilateral após Acidente Vascular Cerebral: um ensaio clínico randomizado
Estimulação transcraniana por corrente contínua: aplicada por meio de estimulador de corrente movido à bateria, utilizando par de eletrodos de superfície de esponja (5cm x 5cm) embebidos em solução salina. Uma corrente constante de 2 mA de intensidade será aplicada por 20 minutos com base nas diretrizes de segurança na região parietal posterior direito. Para estimulação do lobo parietal posterior direito, será colocado o ânodo sobre o ponto P-4 (sistema internacional de eletroencefalograma) e o cátodo na área supraorbitária esquerda após limpeza das áreas com álcool. Após a estimulação será verificado as áreas de colocação dos eletrodos.

Grupo controle (sham): o paciente será colocado na mesma sala e posição do grupo ETCC, com a mesma programação do aparelho por 20 minutos, sendo que a corrente será entregue por 10 segundos iniciais e desligada em seguida por 19 minutos e 50 segundos. 
Diagnóstico de AVC de ambos os sexos, de 18 a 85 anos, com isquemia ou hemorragia no lobo parietal direito, confirmados por tomografia computadorizada ou ressonância magnética e diagnóstico objetivo de negligência espacial unilateral.
Metal na cavidade craniana, lesões na área de colocação do eletrodo, além de instabilidade clínica, quadro de comprometimento cognitivo grave, afasia global, distúrbios visuais prévios ou outras doenças neurológicas associadas.
Diminuição do grau de negligência espacial unilateral após o tratamento verificado por meio da escala de Catherine Bergego, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 15% nas medições pré e pós intervenção
Aumento do grau de qualidade de vida verificado por meio da escala Européia de qualidade de vida, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 15% nas medições pré e pós intervenção.
Fechamento da cavidade atrás do ouvido com osso  congelado para cirurgias de revisão de otite  
Obliteração de cavidades mastóideas com osso particulado fresco congelado em cirurgias revisionais de pacientes com otite média crônica colesteatomatosa 
Dez pacientes serão submetidos a cirurgia no ouvido para a retirada de colesteatoma e de infecção. A falha óssea atrás da orelha será fechada com osso particulado para prevenir novas infecções. O acompanhamento pós-operatório será com retornos 1 vez por semana no primeiro mês e depois 1 vez por mês durante 6 meses. Será realizado também um exame de audição e uma tomografia computadorizada dos ouvidos 6 meses após a cirurgia. Após 1 ano de cirurgia será realizado um exame de ressonância magnética dos ouvidos.
Adultos, com indicação clínica de cirurgia revisional de mastoidectomia por otite média crônica.
diabetes, doenças do metabolismo ósseo, tabagistas, doenças de coagulação

avaliar o controle da otorréia, ou seja, se o ouvido parou de apresentar saída de secreção. Será avaliada através do exame clinico do paciente. O parâmetro é qualitativo e consiste em uma escolha binária: sim ou não.
Integração do enxerto de osso particulado fresco congelado na cavidade mastoidea demonstrado pela tomografia computadorizada de ossos temporais realizada 6 meses após a cirurgia. A densidade radiológica poderá ser: hiperdensa, densidade intermediária ou hipodensa.
Perda de peso utilizando diferentes quantidades de carboidratos na dieta de lutadores: impacto na saúde e no desempenho esportivo
Restrição energética para perda de peso com diferentes proporções de carboidratos na dieta de lutadores: impacto na saúde e no desempenho esportivo
Estudo será realizado com 18 atletas. Tendo duas dietas com diferentes proporções de carboidrato. Dieta com baixo carboidrato, dieta com normo carboidrato - O protocolo de restrição calórica será baseado a partir da meta de redução de 5% do peso corporal do atleta para ser atingido em 30 dias. Serão planejadas de 5 a 7 entre refeições e lanches diários e nenhum atleta terá planejamento alimentar abaixo de 1500kcal/d. Protocolo de treinamento - Será aplicado o protocolo de uma repetição máxima (1RM) para a prescrição do exercício e comparação da força muscular pré e pós-intervenção. Será considerada a força máxima de 1RM a carga erguida na última execução correta. Quanto ao treinamento de força, os voluntários realizarão cinco sessões semanais constituídas por três séries de 6 a 8 repetições/exercício a 80% de 1RM com intervalos de 2 minutos entre séries ao longo das 4 semanas de intervenção. A carga de exercício será progressivamente ajustada de acordo com a evolução de cada participante. Antropometria e composição corporal - As medidas antropométricas serão realizadas em três momentos do estudo (inicial, avaliação e reavaliação). Serão aferidos massa corporal (kg), estatura (m), os perímetros de circunferências do braço relaxado (CB), do braço contraído (CBC). Serão aferidas as dobras cutâneas tricipital, subescapular, supra-ilíaca, axilar média, peitoral, abdominal e da coxa. As sete dobras serão empregadas para acompanhamento do somatório de dobras e também será estimada a porcentagem de gordura corporal em atletas. O diâmetro abdominal sagital será aferido com um caliper abdominal. A hidratação e o acompanhamento do percentual de água corporal (%ACT) dos atletas será avaliado pela bioimpedância elétrica. Gasto energético de repouso e análise de gases respiratórios - O gasto energético de repouso (GER) será obtido a partir do analisador metabólico VO2000 (Inbrasport), de onde serão analisadas as variáveis: VO2 (consumo de oxigênio, em mL/Kg/min), VCO2 (produção de gás carbônico, em mL/kg/min), QR (quociente respiratório=VCO2/VO2). Avaliação bioquímica - Os atletas serão submetidos a testes bioquímicos em três momentos (M2, M3 e M4), sendo que em cada momento os lutadores realizarão duas vezes os testes, antes e logo após a realização dos testes de aptidão física. A coleta de sangue será realizada por profissional tecnicamente habilitado para que possam ser dosados: hemograma completo, ureia, creatinina plasmáticos e ácido úrico; glicemia, colesterol sérico total e suas frações (LDL-colesterol, HDL-colesterol, VLDL-colesterol) e triacilgliceróis. Serão analisados ainda Proteína C-reativa, cortisol, insulina, T3. T4 e TSH. Medidas de aptidão física- Estes testes consistirão de medidas de: a) teste de velocidade de deslocamento; b) teste de agilidade; c) teste força e potência de membros inferiores; d) teste força e potência de membros superiores; e) teste de salto vertical; f) medida do sinal eletromiográfico (EMG) no salto vertical; g) análise do sinal eletromiográfico (EMG) no salto vertical; h) teste de contração voluntária isométrica máxima (CVIM); e i) teste de resistência intermitente. 
ser do sexo masculino; ter mais de 18 anos; estarem em período fora de temporada; com mais de 5 anos de prática na modalidade; 1,5 a 2h de treino/d e de 4 a 5 vezes por semana; possuam como graduação mínima a faixa azul; estejam de 4 a 10% de seu peso corporal acima da categoria pelo qual competem.
histórico de perda de peso recente; patologias e/ou que estejam em acompanhamento médico ou nutricional para tratamento especializado.
Perda de peso de 5% e melhora do desempenho esportivo na potência de membros inferiores, no período de 30 dias, pelo consumo de da dieta com  carboidrato de 2 a 3g/kq/peso.
Piora no desempenho físico dos atletas
Avaliação da Adesão ao Tratamento Medicamentoso de Pacientes com Transtornos Mentais.
Avaliação da Adesão à Farmacoterapia dos Usuários Submetidos ao Atendimento Farmacêutico em um Centro de Atenção Psicossocial.
O procedimento de intervenção consiste na realização de entrevistas clínicas, seguidas pela identificação de problemas relacionados ao uso de medicamentos (PRM) e elaboração de um plano individualizado de seguimento do tratamento farmacológico dos participantes da pesquisa. O procedimento fundamenta-se na obtenção da história Farmacoterapêutica do paciente, bem como na avaliação das necessidades e experiências dos pacientes no processo de uso dos medicamentos a fim de identificar e resolver os possíveis PRM apresentados pelo paciente, segundo proposto pelo Método Dáder de Seguimento do Tratamento Farmacológico (MACHUCA et al., 2002). Após esta identificação, se realizarão as intervenções farmacêuticas necessárias para resolver os PRM e posteriormente se avaliarão os resultados obtidos.
Indivíduos maiores de 18 anos. Com diagnóstico de esquizofrenia,distúrbios esquizotípicos e delirantes;
Que se encontrem em tratamento por pelo menos seis meses. Para os quais tenha sido prescrita farmacoterapia. Que aceitem participar da pesquisa através da assinatura de um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).
Pacientes que estejam em crise. Pacientes que tenham quadro psiquiátrico associado com diagnóstico não conclusivo ou ainda não elucidado no momento do recrutamento. Pacientes que apresentem evidência ou diagnóstico de comprometimento ou dano neurológico ou cognitivo.
Grau de conhecimento sobre o tratamento/uso de medicamentos  Definido pelo percentual de indivíduos que informarem corretamente a situação de uso ou indicação, posologia e modo de usar o medicamento (“quando e como utilizar seus medicamentos”) (WHO, 1993). Posteriormente será utilizada a fórmula de cálculo: %CUM=X/Y x 100 onde: %CUM: percentual de conhecimento sobre o uso de medicamentos; Y: número de pacientes que responderem corretamente “quando e como utilizar seus medicamentos” e, X: número total de pacientes entrevistados. 
Problemas relacionados aos medicamentos (PRM)  São problemas de saúde, entendidos como resultados clínicos negativos, derivados do tratamento farmacológico que, produzidos por diversas causas tem como conseqüência, o não alcance do objetivo terapêutico desejado ou o aparecimento de efeitos indesejáveis. 
Os exercícios para os músculos pélvicos melhora o orgasmo feminino?



Efeito da cinesioterapia na contratilidade do assoalho pélvico de mulheres com disfunção de orgasmo: avaliação eletromiográfica.

Grupo 1 (G1): composto por 10 mulheres, as quais foram avaliadas quanto a atividade orgásmica, através de questionário validado e por coeficiente. Foram avaliadas quanto a contratilidade dos músculos do assoalho pélvico, através da palpação digital e da eletromiografia; realizaram um protocolo cinesioterapêutico; e foram reavaliadas quanto à contratilidade dos músculos do assoalho pélvico, e quanto a atividade orgámica.
Grupo 2 (G2): composto por 10 mulheres, as quais foram avaliadas quanto a atividade orgásmica; avaliadas quanto a contratilidade dos músculos do assoalho pélvico; não realizaram o protocolo cinesioteâpêutico proposto; foram reavaliadas quanto à contratilidade do assoalho pélvico e quanto a atividade orgásmica, simultaneamente às mulheres do G1, sendo denominado de G2-Controle. Em seguida, este grupo realizou o mesmo protocolo cinesioterapêutico proposto, foi reavaliado quanto a atividade orgásmica, e quanto a contratilidade dos músculos do assoalho pélvico, sendo denominado G2-Tratado. 
Mulheres de 18 a 40 anos;
Com vida sexual ativa, parceiro fixo a pelo menos 1 ano;
Afecções neurológicas periféricas ou centrais;
Antecedentes de treinamento muscular do assoalho pélvico;
Avaliação da contratilidade do assoalho pélvico. Palpação digital vaginal: média de três contrações voluntárias máximas e sucessivas dos músculos do assoalho pélvico, por 5 segundos, e separadas por um período de repouso com o dobro de tempo de sua contração máxima, para evitar fadiga, cuja graduação foi realizada de acordo a Escala de Ortis, ou seja, de 0 a 5 graus.  Eletromiografia de superfície: média de três RMS's, em microvolts, captados através de probe endovaginal (Physio-Med Services®), acoplado ao eletromiografo (EMG-400C System do Brasil®), após três contrações voluntárias máximas e sucessivas dos músculos do assoalho pélvico. Estes exames foram realizados antes e após a cinesioterapia, e por um único pesquisador.  Avaliação da atividade orgásmica. Domínio orgasmo do Female Fexual Function Index (FSFI), questionário validado para o português por Thiel et al. (2008). A pontuação do domínio orgasmo varia de 0 a 6, e o escore deste domínio < 3 indica disfunção de orgasmo. Coeficiente de Capacidade Orgásmica - CCO: coeficiente idealizado por Penteado (2002), e definido como a razão entre a soma do número de orgasmos obtidos com o parceiro e os obtidos pela masturbação por mês e a freqüência sexual mensal. O valor de referência é igual a 1, e define duas classes de mulheres: CCO > 1 (alta capacidade orgásmica) e CCO <1 (baixa capacidade orgásmica). Estes instrumentos foram aplicados antes e após a cinesioterapia.  Protocolo cinesioterapêutico: idealizado e ministrado por pesquisador que não participou das avaliações do assoalho pélvico, e constou de 12 sessões individuais, com duração de 30 minutos, duas vezes por semana, e cujo objetivo foi o treinamento muscular do assoalho pélvico.  
O questionário International Consultation on Incontinence Questionnaire Short-Form (ICIQ-SF), validado para o português por Tamanini et al. (2004), foi aplicado como complemento à anmenese, no intuito de verificar a coexistência de incontinência urinária.
Avaliação da Termografia no Diagnóstico de LER na articulação do punho.
Avaliação da Termografia no Diagnóstico de LER na articulação do punho.
Foram avaliados 23 indivíduos que apresentavam dor na região do punho, carpo e metacarpo. 
Inicialmente  entre os meses de agosto á novembro de 2011, foi realizada uma avaliação clínica, no qual foram avaliados queixa de dor e limite de movimento. Após foram realizadas no mesmo dia a ultrassonografia do membro afetado e termografia de ambas as mãos.
Indivíduos de ambos os sexos
Adultos com idade mínima de 20 anos 
Doenças reumáticas 
Em tratamento de doenças inflamatórias
Avaliação da  dor e processo inflamatório utilizando a termografia em individuos portadores de LER/DORT medidas através de médias de temperaturas na região da dor. Espera-se que a média de temperatura apresente mais alto no local da dor.
Aumento nos valores da diferença média, absoluta e média de temperatura na região com dor.
Estudo Multicêntrico de Acurácia e Viabilidade do Teste Xpert Ultra 
Estudo Multicêntrico de Acurácia e Viabilidade do Teste Xpert Ultra 
Estudo observacional, com acompanhamento longitudinal, prospectivo, onde espera-se, no Brasil, cerca de 250 pessoas participem deste estudo.  230 serão arrolados no “Grupo com Suspeita de TB”; 20 serão arrolados no
Critérios de Inclusão para Grupo com Suspeita de TB
• Idade igual ou superior a 18 anos;
Critérios de Exclusão para Grupo com Suspeita de TB
• Ter recebido mais de duas doses (dois dias) de tratamento de TB dentro de 6 meses anteriores ao arrolamento;
Um único teste Xpert Ultra terá sensibilidade não-inferior a do teste Xpert MTB/RIF dentre todas culturas positivas dos pacientes com TB pulmonar para detecção de M. tuberculosis em escarro se o limite inferior do intervalo de confiança de 95% da diferença entre a sensibilidade do teste Xpert Ultra e a sensibilidade do teste Xpert MTB/RIF não exceda 7,0%, considerando os resultados das amostras de escarro S1.
Arrolamento de 100 participantes com resistência a rifampicina permitirá uma estimativa da sensibilidade com precisão de +/-12% (95% de intervalo de confiança) assumindo a sensibilidade entre 90% e 98%  e permitirá uma estimativa da especificidade com precisão de +/- 9% (95% intervalo de confiança) para detecção de resistência a rifampicina do Xpert Ultra.
Comparação do efeito simulado entre dispositivos de acupuntura não penetrantes e acupuntura real
Comparação do efeito placebo entre dispositivos de acupuntura não penetrantes e acupuntura real em indivíduos saudáveis: um estudo aleatório
O estudo contará com 14 grupos com 25 indivíduos em cada um, totalizando 350 sujeitos, e o procedimento da acupuntura ou acupuntura placebo será realizado apenas uma única vez durante 30 minutos. O procedimento de aplicação da acupuntura ou placebo vai acontecer bilateral no ponto E25 (ao lado do umbigo) em 7 grupos e ponto B52 ( a nível da vértebra L2) nos outros 7 grupos. Grupo acupuntura verum no ponto E25: vai realizar o procedimento de acupuntura padrão com agulhas convencionais de acupuntura em 25 sujeitos no ponto E25, cada voluntário vai receber uma única vez o procedimento durante 30 minutos. Grupo acupuntura verum no ponto B52: vai realizar o procedimento de acupuntura padrão com agulhas convencionais de acupuntura em 25 sujeitos no ponto B52, cada voluntário vai receber uma única vez o procedimento durante 30 minutos. Grupo Park no ponto E25: vai utilizar um dispositivo de acupuntura placebo desenvolvido por park e colaboradores em 25 voluntários no ponto E25. Grupo Park no ponto B52: vai utilizar um dispositivo de acupuntura placebo desenvolvido por park e colaboradores em 25 voluntários no ponto B52. Grupo espuma+agulha E25: vai utilizar uma espuma adesiva sobre o ponto E25 em 25 voluntários, porém assim como o grupo park, não haverá penetração da agulha e os sujeitos permanecem 30 minutos como ocorre no procedimento real. Grupo espuma+agulha B52: vai utilizar uma espuma adesiva sobre o ponto B52 em 25 voluntários, porém assim como o grupo park, não haverá penetração da agulha e os sujeitos permanecem 30 minutos como ocorre no procedimento real. O grupo inserção e retirada E25: vai inserir uma agulha normal de acupuntura em 25 sujeitos no ponto E25, e imediatamente retirar esta agulha permanecendo também por 30 minutos ao todo para simular o procedimento real. O grupo inserção e retirada B52: vai inserir uma agulha normal de acupuntura em 25 sujeitos no ponto B52, e imediatamente retirar esta agulha permanecendo também por 30 minutos ao todo para simular o procedimento real. Grupo acupuntura verum + Park Sham E25: Este grupo vai utilizar no ponto E25 do lado direito agulhas de acupuntura real e no ponto E25 do lado esquerdo o dispositivo Park Sham, e o sujeito ficará 30 minutos após a aplicação. Grupo acupuntura verum + Park Sham B52: Este grupo vai utilizar no ponto B52 do lado direito agulhas de acupuntura real e no ponto B52 do lado esquerdo o dispositivo Park Sham, e o sujeito ficará 30 minutos após a aplicação. Grupo acupuntura verum + agulha+ espuma E25: Este grupo vai utilizar no ponto E25 do lado direito agulhas de acupuntura real e no ponto E25 do lado esquerdo o dispositivo agulha + espuma, e o sujeito ficará 30 minutos após a aplicação. Grupo acupuntura verum + agulha+ espuma B52: Este grupo vai utilizar no ponto B52 do lado direito agulhas de acupuntura real e no ponto B52 do lado esquerdo o dispositivo agulha + espuma, e o sujeito ficará 30 minutos após a aplicação. Grupo acupuntura verum + inserção e retirada B52: Este grupo vai utilizar no ponto B52 do lado direito agulhas de acupuntura real e no ponto B52 do lado esquerdo o inserção e retirada da agulha, e o sujeito ficará 30 minutos após a aplicação. Grupo acupuntura verum + inserção e retirada E25: Este grupo vai utilizar no ponto E25 do lado direito agulhas de acupuntura real e no ponto E25 do lado esquerdo o inserção e retirada da agulha, e o sujeito ficará 30 minutos após a aplicação. Independente do grupo sorteado, o indivíduo vai seguir o mesmo protocolo de avaliação, tempo que receberá o procedimento e reavaliação.
Indivíduos sadios; ambos os sexos; que compreendem bem o português; sem experiencia anterior com acupuntura; sem alteração de sensibilidade; que não tenha realizado cirurgia nos últimos 6 meses.
Gestantes ou puérperas que deram a luz nos últimos 3 meses; lesões cutâneas na região da puntura; processos infecciosos ativos; doença de tecido nervoso ou dérmico afetando a região da puntura;  incapacidade para compreensão das instruções ou do consentimento para o estudo; doenças psiquiátricas; presença de distúrbio auditivo, visual ou de comunicação; ou, ainda, ter distúrbio cognitivo/psiquiátrico moderado ou grave. 
Diferença significativa de percepção sensorial superficial mensurada através da estesiometria e profunda, usando a algometria, dos grupos placebo em comparação ao grupo acupuntura real
Os indivíduos que vao receber acupuntura placebo, vão indicar no questionário de reavaliação que foram submetidos a um procedimento falso 50% mais que os indivíduos que receberam acupuntura real
Efeito da estimulação dos sentidos no controle de cabeça de crianças com paralisia cerebral
Influência da estimulação sensorial no controle cervical de crianças com paralisia cerebral
Grupo Controle (composto por 17 crianças submetidas a intervenção motora baseada no conceito neuroevolutivo Bobath – 1 vez por semana/ duração de 8 semanas) e Grupo Experimental (composto por 17 crianças submetidas a intervenção motora idêntica ao grupo controle, além de um programa de estimulação sensorial domiciliar com um balanço comercial tipo jumper – 5 vezes por semana/ duração de 8 semanas). Total 34 crianças.
Crianças diagnosticadas com paralisia cerebral classificadas com nível V do Gross Motor Functional Classification System - GMFCS, com idades entre 9 e 36 meses. 
1) crianças que completaram 36 meses de idade antes da avaliação final; 2) síndromes associadas; 3) convulsões fora de controle clínico; 4) deformidades musculoesqueléticas estruturais que impossibilitem a execução da intervenção motora; 5) deficiência visual total; 6) alterações auditivas
Aumento da ativação dos músculos cervicais, verificado por meio  da análise cinemática e pela eletromiografia de superfície, no início do estudo e no final do estudo. 
Aumento do tempo de sustentação da cabeça, verificado por meio  da análise cinemática, no início do estudo e no final do estudo.
Dieta e risco para doenças crônicas entre universitários
Consumo alimentar habitual como fator de risco para doenças crônicas entre universitários: prevalência e intervenção nutricional
Grupo A: 35 estudantes receberão quatro atendimentos sobre nutrição, de forma individual, com recebimento e explicação de folders, a saber os temas: alimentação saudável; vitamina A, vitamina E, vitamina C.

Grupo B: 35 estudantes receberão quatro atendimentos sobre nutrição (os atendimentos serão em grupos, com média de 15 alunos por grupo), com recebimento e explicação de folders, a saber os temas: alimentação saudável; vitamina A, vitamina E, vitamina C.
Inadequações no consumo alimentar


Não ter concluído um total de 3 unidades de registros alimentares antes do início da intervenção
Aumento do consumo de vitaminas e minerais avaliado pelas recomendações do Institute of Medicine (Dietary Reference Intake) a partir da constatação de valores de consumo iguais ou maiores aos de referência após 60 dias do término da intervenção 
 "Não são esperados desfechos secundários"
Sucesso do Tratamento de Canal de dentes da frente realizado com instrumentos do sistema Reciproc

Sistema Reciproc no Tratamento Endodôntico de dentes anteriores com Lesão Periapical
Comparador: Tratamento Endodôntico realizado em sessão única pela técnica da instrumentação manual (Coroa-Ápice) e obturação pela condensação lateral. 57 pacientes

Intervenção: Tratamento Endodôntico realizado em sessão única pela técnica da lima única, cone único do sistema Reciprc. 57 pacientes.
Voluntários com dentes anteriores com quadro clínico de necrose pulpar e evidência radiográfica de periodontite apical, apresentando lesão superior a 2mm de diâmetro; que concordem em participar e assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido.

 voluntários com dente elegível com grande destruição coronária e necessitando de reabilitação protética; que apresentem alguma condição clínica geral e/ ou oral preexistente que coloque o indivíduo em risco durante o estudo; grávida ou lactante; com doença periodontal generalizada ou acometendo o dente que necessita de tratamento endodôntico;  alérgicos as substâncias químicas utilizadas no tratamento endodôntico; com dente elegível que não apresenta a formação radicular completa; com dente elegível que apresentem evidência radiográfica de reabsorção radicular interna ou externa; com dente elegível cujo canal radicular esteja calcificado; com dente elegível submetidos a tratamento endodôntico prévio; com histórico de uso de antibiótico previamente ao tratamento (até 15 dias antes do tratamento); com necessidade de profilaxia antibiótica (ex. endocardite bacteriana); com histórico de uso de medicação anti-inflamatória ou analgésica até 15 dias antes do tratamento; dentes que apresentem tecido pulpar vital, mesmo que radiograficamente haja presença de imagem radiolúcida associada ao periápice; dentes que, durante o tratamento endodôntico, apresentarem sinais de fratura radicular; quando, durante o procedimento endodôntico, ocorrerem acidentes e complicações, especificamente perfurações radiculares e separação de instrumento dentro do SCR; dentes cujo tratamento não puder ser concluído em sessão único devido a incapacidade de secar o canal no momento da obturação (exsudação inflamatória ou sangramento abundante); pacientes que não retornarem às consultas de reavaliação.

Mudanças dos escores do índice Periapical 01 ano após o tratamento; verificado por meio dos escores do índice periapical atribuídos a cada dente nas radiografias periapicais em cada um dos tempos de avaliação; a partir da comparação dos valores médios dos escores entre os tempos de avaliação.  
Qualidade radiográfica da obturação endodôntica; verificada por meio de radiografias periapicais após conclusão do tratamento, levando-se em consideração os parâmetros extensão apical, homogeneidade e conicidade; a partir da proporção de obturações endodônticas classificadas "perfeita"; "satisfatória" e "deficiente". 
Tratamento de áreas doadoras de enxerto de pele parcial: um ensaio clínico comparativo com três diferentes curativos
Tratamento de áreas doadoras de enxertos de pele parcial: um ensaio clínico randomizado comparativo com três diferentes curativos
Será comparada a eficácia de 3 curativos: Atrauman Ag, Hydrotul e Sorbalgon. Serão incluídos 30 pacientes divididos em 3 grupos de 10. Em cada grupo será aplicado um tipo de curativo e sua eficácia será comparada até completa epitelização da ferida
Voluntários submetidos a enxertos de pele parcial; idade entre 18 e 60 anos; ambos os sexos; área doadora em torno de 10x20cm
Voluntários portadores de Diabetes; Hepatopatia crônica; Doença pulmonar obstrutiva crônica e Insuficiência renal crônica
Epitelização completa da ferida: caracterizada pela ausência de dor; ausência de sangramento; ausência de exsudato; ausência de aderência e ausência de crostas. Todos os parâmetros de avaliação clínica serão mensurados através da escala visual analógica
Infecção: será diagnosticada pelo aspecto da ferida e cultura da secreção 
Efeito de um programa de exercícios de Pilates na flexibilidade, no desempenho muscular e no equilíbrio corporal de idosas.
Efeito de um programa de exercícios baseado nos princípios do método Pilates na flexibilidade, no desempenho muscular e no equilíbrio corporal de idosas: ensaio clínico controlado randomizado.
Foram avaliadas 33 idosas com idades de 65 a 80 anos, matriculadas em uma Universidade Aberta para a Terceira Idade na cidade de Natal (RN). A avaliação foi realizada em duas etapas, sendo a primeira composta por: dados de identificação e sócio-demográficos; Mini Exame do Estado Mental; Escala de Equilíbrio de Berg; Timed Up and Go Test; Escala de Eficácia de Quedas Internacional versão Brasil e histórico de quedas. Em seguida, as idosas foram alocadas aleatoriamente em dois grupos: 17 no Grupo Controle (GC) e 16 no Experimental (GE). Após a formação dos grupos, realizou-se a segunda etapa da avaliação que constou de 3 testes realizados no Balance Master System®, para a avaliação do equilíbrio estático e dinâmico, e da dinamometria isocinética com o Biodex System®, para avaliar a rigidez passiva dos isquiotibiais e a força muscular do quadríceps e dos isquiotibiais. O GC recebeu orientações através de cartilhas educativas e o GE, além das orientações, foi submetido a um programa de exercícios em solo baseado nos princípios do Método Pilates. O programa foi realizado com subgrupos de no máximo três idosas por aproximadamente 1 hora, duas vezes na semana durante três meses. Após os três meses de treinamento, todas as idosas foram reavaliadas, a fim de realizar um estudo comparativo dos resultados. Além disso, as idosas que participaram do GC realizaram o mesmo programa de treinamento do GE após os três meses.
Sexo feminino; com idade de 65 a 80 anos; sem alterações neurológicas e músculo - esqueléticas que impossibilitem a realização dos exercícios, bem como o uso de cadeira de rodas para locomoção; estado cognitivo compatível com a escolaridade avaliado pelo Mini Exame do Estado Mental (MEEM).
Recusa em participar da pesquisa; Queixas álgicas durante a realização do treinamento; falta sem justificativa e sem reposição em 10% do treinamento previsto.
Melhora do equilíbrio através da velocidade de oscilação do centro de gravidade, tempo de transferência de peso, índice de subida (força exercida ao levantar-se), velocidade de oscilação durante a fase de subida e simetria esquerda / direita da força de subida, velocidade do passo, largura do passo e velocidade de oscilação no ponto final; melhora do desempenho muscular dos isquiotibiais e quadríceps através do trabalho normalizado pelo peso corporal e da potência média. 
Melhora da rigidez passiva dos isquiotibiais através do pico de torque passivo avaliado através do dinamômetro isocinético.
Adesão ao padrão dietético DASH e seu efeito na retenção de peso pós-parto, no âmbito da atenção básica, na área de Manguinhos - Rio de Janeiro, RJ
Proposta de assistência nutricional pré-natal na atenção básica na área de Manguinhos
A intervenção consiste em 4 consultas individuais com nutricionista, em intervalos de um mês (4 semanas), para orientação dietética qualitativa baseada no padrão alimentar DASH, rico em frutas, verduras, cereais integrais e laticínios com baixo teor de gordura e pobre em gorduras saturadas, colesterol, açúcar e sal. Também serão enviadas mensagens virtuais, por meio de aplicativo de uso comum e redes sociais, reforçando as orientações e incentivando a adoção de hábitos de vida saudáveis. 
A dieta DASH já é preconizada como padrão alimentar saudável por diversas organizações técnico-científicas nacionais, como Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC), Sociedade Brasileira de Diabetes (SBD) e Associação Brasileira para o Estudo da Obesidade e da Síndrome Metabólica (ABESO), além de outras internacionais, tendo em vista seus diversos benefícios relacionados não somente ao controle do peso, mas também a aspectos metabólicos. Sendo assim, optou-se por orientá-la a todas as participantes da pesquisa. Os grupos de estudo serão formados de acordo com a adesão ao padrão alimentar proposto. Utilizando o 
Mulheres; com 6 a 09 meses pós-parto; que apresentem retenção de peso de qualquer magnitude; com idade superior a 18 anos; gestação de feto único; lactente vivo; sem diagnóstico de doenças crônicas exceto obesidade.
Mulheres com doenças crônicas (exceto obesidade); em uso de medicamento que afete o peso; que tenha histórico de transtornos alimentares; tenha realizado cirurgia bariátrica; apresente manifestação alérgica à dieta; iniciar nova gestação.
Retenção de peso pós-parto, verificada por meio da medida do peso corporal, a partir da constatação da diminuição deste nas medições pré e pós intervenção. Adesão à dieta, verificada por meio da avaliação do consumo alimentar, a partir da aplicação do escore DASH que possibilitará classificação em "baixa", "média" ou "alta" adesão.
Índice de massa corporal, verificado por meio do cálculo peso/altura², a partir da constatação de variação deste nas medições pré e pós intervenção. Circunferência da cintura, verificada por meio de fita métrica inextensível,a partir da constatação de variação desta nas medições pré e pós intervenção. Composição corporal, verificada por meio de bioimpedância bioelétrica, a partir da constatação de variação do percentual de gordura corporal nas medições pré e pós intervenção. Glicemia de jejum, verificada por meio de exame laboratorial, a partir da constatação de variação nas medições pré e pós intervenção. Lipidograma (colesterol total e frações e triglicerídeos), verificado por meio de exame laboratorial, a partir da constatação de variação nas medições pré e pós intervenção. Pressão arterial sistólica e diastólica, verificadas por meio de aparelho digital prórpio para aferição, a partir da constatação de variação nas medições pré e pós intervenção.
Efeitos dos exercícios aquáticos no controle de tronco e sua interferência na marcha de individuos com paralisia cerebral
Efeitos dos exercícios aquáticos no controle de tronco e sua interferência na marcha de individuos com paralisia cerebral
Grupo intervenção: 10 indivíduos com paralisia cerebral serão submetidos ao protocolo de exercícios aquáticos com enfase para o controle de tronco. O protocolo consiste em 16 sessões individuais de fisioterapia aquática, cada uma com duração de 35 minutos, realizadas duas vezes por semana, durante 8 semanas. 

Grupo controle: 10 indivíduos com paralisia cerebral serão submetidos a 16 sessões individuais de fisioterapia convencional, realizadas duas vezes por semana, cada uma com duração de 35 minutos, durante 8 semanas.
Diagnóstico clínico de paralisia cerebral do tipo diparesia espástica; níveis II ou III do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (GMFCS); idade entre 6 anos a 15 anos e 11 meses.
Pacientes não colaborativos; incapazes de compreender as atividades propostas; submetidos à cirurgia ortopédica a menos de 12 meses; submetidos a bloqueios periféricos a menos de 6 meses.
Verificou-se melhora do controle do tronco pela Trunk Control Mensuarement Scale (TCMS) na pontuação total da escala (p= 0,012), com aumento médio de 25,52% após 16 sessões do protocolo de fisioterapia aquática com enfase para o tronco.  
Melhora da Medida da Função Motora Grossa (GMFM-88) (p=0,012), com aumento de 6,8% na pontuação final após a intervenção.  Melhora da ativação muscular pela Eletromiografia de superfície (EMG), para o músculo latíssimo do dorso, com aumento médio de 9,5 micro volts (mµ). Melhor desempenho no teste de caminhada de 6 minutos, com aumento para a distância total percorrida, a média passou de 305,3m para 360,6m (p= 0,012), o que evidencia um aumento médio de 4,9m a mais de distância percorrida para o grupo intervenção. Diminuição do tempo gasto no Time Up and Go (TUG) (p= 0,036). Aumento na pontuação da Escala Visual Analógica (EVA) da marcha (p= 0,088). Não foi verificado melhora do escore no Flexômetro de Wells.  Aumento no escore final do Child Health Questionnaire (CHQ, PF-50) (p = 0,026). 
Efeitos da bandagem elástica no desempenho de atividades funcionais de indivíduos sadios jovens
Efeitos da Kinesiotaping no desempenho funcional de indivíduos sadios jovens
A intervenção será caracterizada pela aplicação de uma bandagem elástica terapêutica, que possui um material adesivo e hipoalergênico. A bandagem é acoplada na pele, seguindo a anatomia muscular e articular. A fita é permeável e a prova d’água, e pode ser usada por vários dias sem remoção. No grupo intervenção, a bandagem será aplicada com 30% de tensão, tendo como parâmetro seu comprimento de repouso. A aplicação será realizada ao longo do músculo quadríceps femoral, na linha entre sua origem e inserção (face anterior da coxa, entre o ponto 10cm abaixo da espinha ilíaca antero superior e a tuberosidade da tíbia), e será mantida por 48h ininterruptas, e não serão realizadas novas aplicações. Para o grupo controle (placebo), a aplicação será a mesma do grupo intervenção e será mantida por 48h ininterruptas, e não serão realizadas novas aplicações, no entanto, não será aplicada nenhuma tensão na bandagem. O grupo intervenção será composto por quinze sujeitos e o grupo controle será composto por quinze sujeitos.
Indivíduos sadios do sexo masculino; faixa etária de 18 a 30 anos; Fisicamente ativos; Estatura entre 1,65 m à 1,85 m; ausência de dor e sintomas musculoesqueléticos

Presença de feridas ou cicatrizes abertas na região de aplicação da KT; hipersensibilidade cutânea e eritema; lesão de membros inferiores nos últimos 6 meses prévios à pesquisa

Aumento do desempenho funcional, traduzido por um ganho aproximado de 10% do torque extensor gerado no dinamômetro isocinético; incremento de 15% na distância atingida durante os saltos em distância e vertical
Aumento da força de reação do solo em 10% durante o salto vertical, na condição com aplicação da bandagem elástica. 
Estudo de spray nasal de escetamina mais um antidepressivo oral para evitar o retorno de sintomas de depressão em participantes da pesquisa com depressão resistente a tratamento 
Estudo de spray nasal de escetamina mais um antidepressivo oral para prevenir o retorno de sintomas de depressão em participantes da pesquisa com depressão resistente a tratamento ESKETINTRD3003
Grupo Escetamina; 167 participantes: fase de indução aberta: participantes de entrada direta começam com uma dose de 56 mg no Dia 1. A partir do dia 4 a 15, dose pode ser ajustada por protocolo, a critério do investigador com base na eficácia e / ou tolerabilidade. Fase de Otimização :Participantes de entrada direta e transferidos irão se auto-administrar escetamina intranasal (mesma dose) para 4 primeiras semanas, depois individualizados, quer uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas com base nos sintomas depressivos. Fase de manutenção: Todos os participantes atribuídos a escetamina irão se auto-administrar escetamina intranasal uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas com base nos sintomas depressivos; Fase de Otimização placebo; 166 participantes: participantes transferidos irão se auto-administrar placebo intranasal em sessões de tratamento semanais pelas 4 primeiras semanas desta fase, depois individualizados, uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas com base nos sintomas depressivos. Fase de manutenção: participantes de entrada direta e transferidosdo grupo placebo irão se auto-administrar placebo intranasal uma vez por semana ou uma vez com base nos sintomas depressivos
A população do estudo incluirá homens e mulheres adultos, com 18 (ou acima se a idade legal mínima de consentimento no país no qual o estudo estiver sendo realizado for 
Potenciais participantes da pesquisa serão excluídos da participação no estudo se tiverem demonstrado previamente não resposta de sintomas depressivos a qualquer um dos seguintes: escetamina ou cetamina no episódio depressivo maior atual, todas as opções de tratamento antidepressivo oral disponíveis no respectivo país para a fase de indução aberta (ou seja, duloxetina, escitalopram, sertralina e venlafaxina XR) no episódio depressivo maior atual (com base no MGH-ATRQ), ou um curso de tratamento adequado com terapia eletroconvulsiva (ECT) no episódio depressivo maior atual, definido como pelo menos 7 tratamentos com ECT unilateral. Participantes da pesquisa que possuem atualmente um implante para estimulação nervosa vagal ou que receberam estimulação cerebral profunda no presente episódio depressivo serão excluídos. Os participantes da pesquisa também serão excluídos se tiverem um diagnóstico DSM-5 atual ou anterior de um transtorno psicótico ou MDD com psicose, transtornos bipolares ou relacionados (confirmados pela MINI), transtorno obsessivo compulsivo comórbido (OCD), incapacidade intelectual (apenas DSM-5 diagnóstico código 319), transtorno de personalidade limítrofe, transtorno de personalidade antissocial, transtorno de personalidade histriônica, ou transtorno de personalidade narcisista; se tiverem apresentado ideação/intenção homicida ou ideação suicida com alguma intenção de agir dentro de 6 meses antes do início da fase de triagem/observacional prospectiva de acordo com o julgamento clínico do pesquisador e/ou com base na Escala de Avaliação de Severidade de Suicídio de Columbia (C-SSRS); ou se tiverem um histórico de transtorno de uso de substâncias ou álcool moderado ou severo de acordo com os critérios do DSM-5.
Tempo para a reincidência nos participantes com remissão estável que foram randomizados na fase de manutenção - Reincidência é definida como qualquer um dos seguintes: (1) pontuação total MADRS 22 para 2 avaliações consecutivas separadas por 5 a 15 dias (inclusive); ou (2) A hospitalização por piora da depressão, por uma tentativa de suicídio ou para a prevenção do suicídio. O MADRS é uma escala com classificação clínico destinado a medir a gravidade da depressão e detecta mudanças devido ao tratamento antidepressivo. 
Tempo para a reincidência nos participantes com Resposta Estavel (mas não em remissão estável) que foram randomizados na fase de manutenção - tempo entre a randomização do participante na fase de manutenção e a primeira documentação de um evento de reincidência; Mudança de baseline no escore total MADRS no final da Fase de Manutenção em participantes que foram randomizados nesta fase - A MADRS é uma escala com classificação clínico destinado a medir a gravidade da depressão e detecta mudanças devido ao tratamento antidepressivo. O MADRS avalia tristeza aparente, tristeza informou, tensão interna, o sono, o apetite, concentração, cansaço, nível de interesse, pensamentos pessimistas, e pensamentos suicidas.; Mudança de baseline nos sintomas depressivos  auto-relatado pelo participante usando o Patient Health Questionnaire-9 (PHQ-9) Pontuação total no fim da fase de manutenção nos participantes que foram randomizados nesta fase - O PHQ-9 é uma escala de 9 item usado para avaliar os sintomas depressivos. ;Mudança de baseline na pontuação da Severidade da Impressão Clínica Global (CGI-S) no final da Fase de Manutenção nos participantes que foram randomizados nesta fase - A CGI-S avalia a gravidade da psicopatologia em uma escala de 0 a 7. Considerando a experiência clínica total de , um participante é avaliada com a gravidade da doença mental no momento. O CGI-S permite uma avaliação global da condição do participante em um determinado momento.; Mudança de baseline na pontuação de Transtorno de Ansiedade Generalizada (TAG-7) auto-relatada pelo participante no final da Fase de Manutenção nos participantes que foram randomizados nesta fase - O GAD-7 é uma medida breve e validada de ansiedade geral. Respostas aos itens são somados para produzir uma pontuação total com intervalo de 0 a 21, onde pontuações mais altas indicam maior ansiedade.; Mudança de baseline na Qualidade de Vida e Estado de saúde relacionada à saúde auto relatada pelos participantes avaliada pela EuroQol-5 Dimension-5 Nível (EQ- 5D-5L) ao final da fase de manutenção nos participantes que foram randomizados nesta fase - O EQ-5D- 5L é um instrumento padronizado para uso como uma medida de resultado de saúde, projetado principalmente para auto-preenchimento pelos entrevistados. Consiste no sistema descritivo EQ-5D-5L e escala visual analógica EQ (EQ-VAS). O sistema descritivo EQ-5D-5L compreende as seguintes dimensões: 5 mobilidade, autocuidado, atividades usuais, dor / desconforto e ansiedade / depressão. Cada um dos 5 dimensões é dividida em 5 níveis de problemas percebidos (Nível 1 indicando que não há problema e Nível 5, indicando problemas extremos). O participante seleciona uma resposta para cada uma das 5 dimensões, considerando a resposta que melhor corresponda a sua saúde "hoje". O sistema descritivo pode ser representado como um estado de saúde. O EQ-VAS registra a avaliação do próprio entrevistado do seu estado geral de saúde no momento da conclusão, em uma escala de 0 a 100.; Mudança de baseline na Pontuação total  em Sheehan Disability Scale (SDS) ao final da fase de manutenção nos participantes que foram randomizados nesta fase - A SDS é uma medida de resultado relatada pelo participantes e é um questionário de 5 itens que tem sido amplamente utilizado e aceito para avaliação de prejuízo funcional e incapacidade associada. 
Efeitos de um programa de exercício em pacientes com sequelas de derrame
Efeitos do square stepping exercise em pacientes com sequelas de acidente vascular cerebral

A intervenção do grupo square stepping exercise foi realizada com frequência de  três vezes por semana e com duração de uma hora e meia cada sessão, por um período de 4 meses.Nesta intervenção foi utilizado o square stepping exercise como instrumento e seguido o protocolo.A intervenção do grupo fisioterapia foi realizada com frequência de uma vez por semana e com duração de 60 minutos cada sessão.No atendimento do grupo fisioterapia  foram realizados exercícios de equilíbrio, propriocepção, treino de marcha e fortalecimento de membros inferiores em forma de circuitos e em grupo, de acordo com a necessidade de cada paciente.
Idade entre 50 a 80 anos, lesão cerebrovascular unilateral, única e até 12 meses antes do início da intervenção, comprovada através de exames de tomografia computadorizada ou ressonância magnética de encéfalo; capacidade de compreender instruções verbais e capacidade de deambulação sem ou com auxilio de próteses ou órteses (bengalas, muletas)
Disfunções ortopédicas e neurológicas prévias do acidente vascular cerebral e instabilidade clínica associada a doenças sistêmicas graves.
Para a coleta dos dados foram utilizados instrumentos para avaliar as funções cognitivas e o equilíbrio dinâmico dos pacientes antes  e após o período experimental. As avaliações para avaliar as funções cognitivas e sintomas depressivos foram: Mini-Exame do Estado Mental – MEEM para avaliar funções cognitivas específicas. Bateria Breve de Rastreio Cognitivo – BBRC consiste no agrupamento de diversos testes para avaliação cognitiva, na seguinte sequencia: teste de percepção visual e nomeação, memória incidental, memória imediata, aprendizado, fluência verbal semântica (categoria animal), teste do desenho do relógio, memória após 5 minutos e reconhecimento . Escala de Depressão Geriátrica – GDS , foi utilizada para avaliar os sintomas depressivos. 
As avaliações para avaliar o equilíbrio estático e dinâmico foram: Escala de Equilíbrio Funcional de Berg – EEFB , instrumento que avalia o desempenho do equilíbrio funcional em 14 itens comuns à vida diária. Teste Time Up and Go –TUG avalia mobilidade funcional básica, analisando o tempo gasto pelo indivíduo para se levantar de uma cadeira com braços, andar por uma distância de 3 metros e retornar à cadeira, bem como o número de passos necessários para a execução da atividade.
utilização de queijo minas frescal com probiótico para o controle de candidíase oral
utilização de probióticos adicionados em queijo minas frescal para controle da prevalência de candidíase oral– estudo duplo-cego randomizado
Os grupos foram divididos em 3 grupos: placebo, experimental 1 e 2, todos com 20 sujeitos. O grupo placebo corresponde aos sujeitos que ingeriram o queijo sem adição dos probióticos; o experimental 1 foi o queijo que continha Lactobacillus acidophilus NCFM (DuPont Danisco, Madison, WI, USA) , e o experimental 2, Lactobacillus rhamnosus Lr32 (DuPont Danisco, Madison, WI, USA). Todos os participantes receberam 14 fatias de 20 gramas do respectivo queijo minas frescal, de acordo com cada grupo da pesquisa, a cada 2 semanas. Os queijos foram ingeridos diariamente.
O protocolo da pesquisa foi duplo-cego randomizado, portanto, os queijos foram embalados e identificados como A, B e C, com a finalidade do pesquisador somente identificar os grupos no final do experimento (total de 56 dias).
Os critérios de inclusão foram os pacientes voluntários usuários de próteses, com achado subclínico para Candida na cavidade oral; ausentes de sinais e sintomas da candidose, mas que apresentaram resultado positivo para a presença do fungo após teste de cultura laboratorial, portanto, estes indivíduos que não manifestaram sinais e sintomas da candidíase oral, mas que apresentaram a Candida foram inclusos na pesquisa. A idade não foi um fator de exclusão para os indivíduos acima de 60 anos, mesmo considerando-se os idosos uma população vulnerável, pois a condição de saúde exigida para este grupo ou para qualquer participante foi a boa saúde geral, ou seja, nenhum sujeito da pesquisa apresentou doenças de base descompensada- caso contrário, foram excluídos da pesquisa. 
Os critérios de exclusão foram a presença de demência; pacientes hipertensos; cardiopatas; transplantados; com problemas renais ou que faziam uso de algum tipo de medicação para tratamento de infecções orais, ou de antibióticos no último mês;  pacientes que possuírem complicações intestinais, como por exemplo, intolerância à lactose ou aos derivados do leite; além daqueles que apresentaram os sinais e sintomas da candidose oral, sendo estes tratados separadamente com os antifúngicos tradicionais, nistatina ou miconazol.
Foi observada a redução dos níveis de colonização de Candida (UFC/ml) oral dos sujeitos que ingeriram o queijo contendo probióticos, nos dois grupos experimentais. No grupo 1 (queijo contendo Lactobacillus acidophilus), a diferença entre as médias dos níveis de colonização, pré e pós intervenção, foi de 0,9338 ± 0,2822 log de UFC/ml, intervalo de confiança de 95% (IC95%) de 1,506 a 0,3615, p=0,0021. No grupo 2 (queijo contendo Lactobacillus rhamnosus), a diferença entre as médias dos níveis de colonização, pré e pós intervenção, foi de 0,8022 ± 0,2496 log de UFC/ml, IC 95% de 1,307 a 0,2970, p=0,0027. No grupo controle (queijo sem probióticos), a diferença entre as médias dos níveis de colonização, pré e pós intervenção, foi de 0,6090 ± 0,3052 log de UFC/ml, IC 95% de 1,227 a 0,008772,  p=0,0532. Houve diferença estatisticamente significante para os grupos experimentais mas não para o grupo controle, de acordo com o teste de Tukey (p<0,05) nas medições pré e pós intervenção. 
No grupo 1, 89,5% dos sujeitos apresentaram altos níveis de colonização de Candida oral; no grupo 2, 70,0%, e no grupo placebo, 70,0%. Após 8 semanas do  experimento, os altos níveis de colonização de Candida oral foram observados em: 42,0% dos sujeitos do grupo 1; 40,0% do grupo 2, e 60,0% do grupo placebo. A redução do número de sujeitos infectados com níveis maiores que 3 log UFC/ ml de Candida foi evidenciado em ambos os grupos experimentais. No entanto, somente no grupo 1 a diferença foi estatisticamente significante (p< 0,05, teste de Fisher). 
Avaliação da Frequência Cardíaca por Aparelho que Amplia o Som dos Batimentos Cardíacos em Recém-nascidos na Sala de Parto
Avaliação da Frequência Cardíaca Pelo Sonar em Recém-nascidos na Sala de Parto
Após o nascimento, o recém-nascido (RN) vigoroso com idade gestacional maior ou igual a 34 semanas terá seu cordão clampeado entre um e três minutos de vida. Se o parto for transpelviano, o RN será colocado de imediato sobre a mãe para o contato pele a pele. Em seguida, serão avaliadas a frequência cardíaca (FC) e o padrão respiratório. Nos partos cesarianos, o RN também será levado à genitora para estabelecimento do contato pele a pele e, então, levado ao berço de calor radiante. Em seguida será avaliada a FC e o padrão respiratório. Nos casos em que seja necessária a realização dos passos iniciais da reanimação, o cordão umbilical será clampeado precocemente.
O pesquisador contará a FC em seis segundos e posteriormente em 15 segundos, com o sonar ou com o estetoscópio (a FC contada em seis segundos será multiplicada por 10 e a FC contada em 15 segundos será multiplicada por 4, como recomenda a SBP). Antes do nascimento será randomizado o método para detecção da FC. A FC será comunicada verbalmente para que estes dados sejam registrados por escrito pelo técnico de enfermagem da equipe. Um monitor cardíaco será posicionado no tórax do RN assim que possível, pelo segundo pesquisador; a FC medida por este dispositivo será utilizada como padrão ouro.
Recém-nascidos com idade gestacional maior ou igual a 34 semanas, em que pelo menos um dos pesquisadores esteja presente no respectivo parto. 
Recém-nascidos com má formação e aqueles que necessitem de ventilação com pressão positiva.
Uso do sonar para avaliar a frequência cardíaca do recém-nascido na sala de parto em comparação com a ausculta pelo estetoscópio. Desfecho avaliado: A frequência cardíaca da cada recém-nascido será contada em 6 segundos (e multiplicado por 10) e em 15 segundos (e multiplicada por 4) utilizando, randomicamente, o sonar (a contagem será obtida pelo som dos batimentos cardíacos amplificados) ou a ausculta pelo estetoscópio, tendo como padrão ouro os batimentos verificados pelo monitor cardíaco ou o oxímetro de pulso.
O tempo de vida para a obtenção da primeira frequência cardíaca do recém-nascido na sala de parto.  Desfecho avaliado: em cada caso será computado o intervalo de tempo entre a saída completa do concepto do útero até a obtenção dos primeiros batimentos cardíacos, tanto pelo sonar quanto pelo estetoscópio, a fim de avaliar a rapidez com que cada método consegue aferir a frequência cardíaca do recém-nascido.  
Efeito da marcha em esteira associada a estímulo auditivo sobre a marcha e a capacidade de se movimentar de indivíduos com doença de Parkinson
Efeito agudo da marcha em esteira associada a estímulo auditivo sobre parâmetros cinemáticos da marcha e mobilidade funcional de indivíduos com doença de Parkinson
Avaliação, composta por análise da marcha em solo de 14 indivíduos com doença de Parkinson e três testes que avaliam a mobilidade funcional, nomeados Short Physical Performance Battery (SPPB), Timed up and go (TUG) e teste de velocidade da marcha, em seguida, os participantes serão submetidos a um treino de marcha em esteira com duração de 30 minutos:
Grupo Intervenção (7 indivíduos) - treino de marcha em esteira durante 30 minutos associado a estímulo auditivo.
Voluntários com doença de Parkinson; ambos os gêneros; idade entre 60 e 85 anos; realização de marcha independente.
Apresentar outras doenças neurológicas além da Doença de Parkinson; estar em fase de adaptação farmacológica; apresentar dor; apresentar fratura; apresentar lesão grave em tecidos moles nos seis meses pregressos ao estudo; apresentar histórico de alterações cognitivas, cardiovasculares ou respiratórias não tratadas; não ser capaz de compreender as instruções verbais.
Espera-se que os pacientes com doença de Parkinson submetidos ao treino de marcha em esteira associado ao estímulo auditivo externo apresentem uma melhora dos parâmetros de marcha e mobilidade funcional maior do que os pacientes submetidos apenas ao treino de marcha em esteira sem associação de qualquer outro estímulo. Para tanto, os indivíduos serão avaliados antes e após a intervenção em esteira com duração de 30 minutos, através de uma análise cinemática da marcha realizada em um circuito oval, na qual será analisado o comprimento de passo do indivíduo. A mobilidade funcional será avaliada através dos testes Short Physical Performance Battery (SPPB), Timed up and go (TUG) e teste de velocidade de marcha de 10 metros. Para verificar a eficácia do treino agudo de marcha em esteira associado ao estímulo auditivo será realizada análise estatística por meio do software PASW statistics 18.0® (SPSS) e em todos os testes estatísticos será adotado o nível de significância de p<0,05.
Espera-se que haja uma linearidade nos valores de comprimento de passo durante o treino de marcha em esteira. Para verificar tal linearidade, durante os 30 minutos que os participantes caminharem na esteira, a variável comprimento de passo será analisada a cada 5 minutos, também será adicionado o cálculo da variabilidade do comprimento de passo pois este detalha as medidas de comprimento de passo e é uma importante medida de falha nos mecanismos neurais de controle da marcha.
Associação da massagem e do calor por bolsa térmica no tratamento da dor de cabeça tensional
Investigação dos efeitos da associação da Terapia Manual e do calor superficial no tratamento da Cefaleia Tensional
O protocolo de pesquisa terá duração de 3 meses com participação de 30 sujeitos do gênero feminino (único grupo). O primeiro mês (efeito controle) as voluntárias serão avaliadas e responderão ao diário da dor, marcando as crises de cefaleia. No segundo mês receberão o  tratamento que terá duração de 50 minutos e será realizado duas vezes na semana durante quatro semanas, e será composto de 2 grupos de intervenções: Dessensibilização da pele (calor superficial e massoterapia) e inativação dos pontos gatilhos miofasciais (pressão profunda e massagem transversal) e alongamento muscular. No terceiro mês, serão acompanhadas ( período de seguimento) para avaliar os efeitos tardios do tratamento elas continuarão preenchendo o diário da dor por mais 30 dias. Ao final serão novamente reavaliadas e encerram sua participação na pesquisa.
Sujeitos portadores de dores de cabeça de origem muscular (tensional); existência de pontos gatilhos miofasciais.
Sujeitos com diagnóstico de enxaqueca; trauma na face; doenças sistêmicas reumatológicas e oncológicas; sinusite; rinite; pacientes em tratamento ortodôntico; analfabetos.
Diminuição da dor após quatro semanas de tratamento, verificado pela escala visual analógica de dor, questionário de dor de Mcguill e pelo diário da dor, por meio da comparação estatística  apropriada dos dados pré e pós a aplicação do tratamento.
Melhora da qualidade de vida, do sono e da automedicação após 4 semanas de tratamento, verificado respectivamente pelo questionário de qualidade de vida SF-36, pelo questionário de sono de Pittsburgh e pelo diário da dor, por meio da comparação estatística  apropriada dos dados pré e pós a aplicação do tratamento.
Efeitos da discussão telefônica entre médicos na fila de encaminhamentos para endocrinologia
Avaliação da efetividade da realização de teleconsultorias na qualificação da referência entre atenção primária e atenção terciária para pacientes não residentes em Porto Alegre portadores de condições de saúde em endocrinologia
No grupo intervenção 1008 encaminhamentos serão avaliados de acordo com os protocolos de encaminhamento do estado do Rio Grande do Sul com o auxílio de teleconsultorias telefônicas (sincrônicas) abordando aspectos do manejo da doença de forma estruturada. Não haverá restrição no número de contatos telefônicos com o médico da atenção primária.
No grupo controle 1008 encaminhamentos serão avaliados de acordo com os protocolos de encaminhamento do estado do Rio Grande do Sul.
Encaminhamentos de pacientes provenientes de municípios com pelo menos 5 encaminhamentos aguardando consulta para especialidade de endocrinologia. Encaminhamentos de pacientes adultos (acima de 18 anos). Encaminhamentos provenientes da atenção primária em saúde. Encaminhamentos cujo motivo do encaminhamento esteja contemplado em um dos protocolos desenvolvidos (Diabetes Melito; Hipotireoidismo; Hipertireoidismo; Bócio; Nódulo de tireóide; Obesidade).
Encaminhamentos de pacientes provenientes de municípios com mais de cem encaminhamentos aguardando consulta para especialidade de endocrinologia.

Número de encaminhamentos autorizados para endocrinologia no grupo intervenção em relação ao grupo controle ao final de um ano, avaliado pelo sistema de encaminhamentos do estado do Rio Grande do Sul antes e após a intervenção. Para o cálculo do tamanho amostral, estima-se uma redução absoluta de 20% do número de encaminhamentos no grupo intervenção em relação ao controle.
Número de contatos telefônicos pelos médicos da atenção primária com o TelessaúdeRS através do serviço de teleconsultoria telefônica gratuíta.
Tratamento de pacientes HIV/AIDS com Glutamina Dipeptídeo 
Impacto da Suplementação com Glutamina Dipeptídeo em pacientes HIV/AIDS tratados com terapia antirretroviral.
Grupos experimentais: 1)50 pacientes HIV positivos, com carga viral estável nos últimos 6 meses e em uso regular da terapia antiviral receberão tratamento com glutamina dipeptídio (20g) dissolvida em água e ingerida uma vez ao dia por um período de 30 ou 60 dias. 
2)50 pacientes HIV positivos, com carga viral estável nos últimos 6 meses e em uso regular da terapia antiviral receberão tratamento com glutamina solúvel(12,4g) dissolvida em água e ingerida uma vez ao dia por um período de 30 ou 60 dias. 3)50 pacientes HIV positivos, com carga viral estável nos últimos 6 meses e em uso regular da terapia antiviral receberão tratamento com glutamina convencional(12,4g) dissolvida em água e ingerida uma vez ao dia por um período de 30 ou 60 dias. 
HIV positivos; ambos os gêneros; entre 18 e 60 anos; uso regular de terapia antirretroviral; boa adesão à terapia; carga viral do HIV estável nos 6 últimos meses 
Gestantes; pacientes psiquiátricos; idade superior a 60 anos; doença renal crônica; dificuldade de deglutição.
A melhora do paciente será avaliada através da redução do processo de imunossupressão e da carga viral por meio da realização de dosagens laboratoriais de citocinas e células indicadoras do estado imunológico, e da carga de vírus HIV. 
Não são esperados desfechos secundários
Avaliação de uma terapia para o tratamento da constipação em lactentes
Ensaio clínico randomizado duplo-cego da eficácia de Prebióticos na Constipação Crônica Funcinal em lactentes 
   Lactentes que não recebem leite materno,  com idade entre 6 a 24 meses , que apresentam hipótese diagnóstica de Constipação Crônica Funcional (CCF) e não tenham anemia, serão convidados a participar do projeto. Para aqueles que aceitarem integrar o estudo, o pesquisador solicitará a assinatura do termo de consentimento em duas vias. Os lactentes serão distribuídos nos grupo (intervenção com frutooligossacarídeo e placebo) de acordo com a ordem de randomização e de forma cega. Espera-se a inclusão de um total de 60 lactentes (30 lactentes em cada grupo). Por ser um ensaio clínico, os dois grupos (intervenção frutooligossacarídeo e placebo) passaram pelas mesmas etapas de avaliação.
   A pesquisa será divida em três períodos: 
Lactentes atendidos pela primeira vez no Ambulatório da Disciplina de Gastroenterologia Pediátrica da UNIFESP – EPM;
Hipótese diagnóstica de constipação crônica funcional;
Lactentes com sinais e sintomas clínicos sugestivos para doença de Hirschsprung, dentre eles: retardo na eliminação do mecônio, déficit de crescimento, anormalidades na pigmentação cutânea, presença de sintomas extra-intestinais e falta de resposta ao tratamento convencional (Aguirre et al, 2002);
Lactentes que apresentarem constipação intestinal de causa orgânica, secundária a outras patologias, como exemplo: deformidades no trato gastrintestinal, hipotiroidismo, raquitismo, desnutrição, doença de Chagas ou doenças neuromusculares (Cury, 2005);
- Melhora da constipação nos lactentes que receberem os prebiótico (frutooligossacarídeo); - Verificada por meio do diagnóstico da constipação (eliminação de fezes obrigatoriamente duras e a ocorrência de pelo menos uma das seguintes características: dor ou dificuldade ao evacuar; fezes com formato de cíbalos; cilíndrica ou cilíndrica com rachaduras; frequência evacuatória menor ou igual a duas vezes na semana) a partir do relatado pelos pais no diário da criança.; - É esperado uma melhora da constipação em torno de 70% no grupo que receberá o prebiótico (frutooligossacarídeo). 
Não são esperados desfechos secundários
Eficácia do laser no tratamento da dor local e à distância na disfunção temporomandibular
Efeito da laserterapia de baixa intensidade em pontos álgicos locais e à distância na disfunção temporomandibular: ensaio clínico randomizado duplo-cego
Serão estudadas 90 mulheres, com idade entre 18 e 60 anos, dentre estas, 60 deverão apresentar disfunção temporomandibular (DTM) (diagnóstico estabelecido pelo Research Diagnostic Criteria for Temporomandibular Disorders – RDC/TMD) e 30 farão parte do grupo controle (sem DTM). As voluntárias do grupo com DTM serão aleatoriamente randomizadas e divididas em dois subgrupos: aplicação do laser de baixa intensidade (n = 30) e aplicação de irradiação placebo (n = 30). O protocolo da LLLT consistirá em 8 aplicações com comprimento de onda de 780 nm, sendo duas sessões por semana, totalizando um mês de terapia. Na articulação temporomandibular a aplicação do laser será de 7,5 J/cm2 (30 mW/10 segundos) em 5 pontos: polo lateral, superior, anterior, posterior e inferior. Na musculatura a dose da LLLT será de 5 J/cm2 (20 mW/10 segundos) no masseter (terços superior, médio e inferior) e na porção anterior do temporal.
Voluntárias do sexo feminino; que apresentem dor na região facial com duração de pelo menos 03 meses; diagnóstico de dor miofascial (disfunção temporomandibular) de acordo com os critérios do Research Diagnostic Criteria (RDC/TMD – este diagnóstico será estabelecido após uma avaliação com a equipe de pesquisadores).
Voluntárias que já estejam realizando qualquer outro tipo de tratamento para disfunção temporomandibular; que apresentem histórico de tumores, traumas ou cirurgias na região da cabeça e/ou pescoço; diagnóstico prévio de fibromialgia ou outra síndrome dolorosa músculo-esquelética (doenças reumáticas, dentre outras); que apresentem distúrbios neurológicos e/ou psiquiátricos; voluntárias que fazem uso de medicamentos controlados (ansiolíticos, antidepressivos e/ou anticonvulsivantes); mulheres grávidas; usuárias de marca-passo cardíaco. 
Redução da sintomatologia dolorosa, verificada por meio da Escala Visual Analógica, da aplicação da Versão Reduzida do McGill e do Limiar de Dor à Pressão nos momentos pré e pós-tratamento, sendo que a redução esperada é de 50% ou mais na intensidade e sensibilidade à dor para o grupo que recebeu a laserterapia de baixa intensidade (LLLT); e de 20% ou menos nos parâmetros acima descritos para o grupo placebo.  Redução dos níveis de ansiedade e estresse de para ambos os grupos (laser ativo e placebo), verificados por meio da aplicação do questionário Inventário de Beck e dosagem do cortisol salivar matinal nos momentos pré e pós-tratamento, sendo que a redução esperada é de 50% ou mais para ambos os grupos.
Não são esperados desfechos secundários.
Programa Multiprofissional de Tratamento da Obesidade em adolescentes
Programa Multiprofissional de Tratamento da Obesidade em adolescentes: Ensaio de Eficácia

Programa Multiprofissional de Tratamento da Obesidade 

Número de participantes: Na primeira fase do estudo farão parte 180 adolescentes com excesso de peso ou obesidade, para traçar o perfil e avaliar a prevalência de fatores de risco para Doenças Cardiovasculares (DCV) e componentes da Síndrome Metabólica. Para a segunda fase, farão parte 90 adolescentes entre os 180 que terão sido avaliados na fase 1, para a composição de 3 grupos, sendo dois grupos de intervenção (GI) (um grupo participará de 16 semanas de intervenção e outro grupo participará de 32 semanas de intervenção) e um grupo de controle (GC), cada um contando com 30 adolescentes. 
Adolescentes com sobrepeso ou obesidade de acordo com os pontos de corte estabelecidos por Cole et. al (2000); concordância do adolescente e seu responsável em participar no programa multiprofissional de tratamento da obesidade; e disponibilidade para participar integralmente das intervenções. 
Problemas genéticos, endócrinos ou metabólicos previamente diagnosticados e informados ao pediatra; consumo em longo prazo de álcool; uso de glicocorticoides ou psicotrópicos que poderiam afetar na regulação do apetite; taxa de adesão de no mínimo 70% das intervenções multiprofissionais.
Redução da gordura corporal verificada pelo aparelho de bioimpedância elétrica a partir da constatação de diferença estatística (p<0,05), entre a avaliação feita na semana anterior ao início das intervenções e a mesma medida realizada na semana seguinte após o término das 16 e/ou 32 semanas de intervenção. 
Redução na prevalência de síndrome metabólica (SM) baseada nos pontos de corte do International Diabetes Federation (IDF, 2007) a partir da constatação de uma redução de 15% entre a avaliação realizada na semana anterior ao início das intervenções e na semana seguinte após o término das 16 e 32 semanas de intervenção.
Estudo dos Efeitos do Alongamento e Fortalecimento Sobre Dor, Função, Equilíbrio e Força Muscular de Pacientes com Dor no Calcanhar
Estudo do Equilíbrio, Controle Postural e Força Muscular em Pacientes com Fasciíte Plantar
Grupo Controle: 20 pacientes realizarão alongamento dos músculos do pé, perna, e da fáscia plantar, por meio de 3 séries de 30 segundos em cada exercícios realizados diariamente.
Grupo de Intervenção 1: 20 pacientes realizarão fortalecimento dos músculos intrínsecos e extrínsecos do pé utilizando resistência elástica e 3 séries de 10 repetições, e com os exercícios toe curl e short foot, além do protocolo do grupo controle; 
Fasciíte plantar;
Idade entre 18 e 60 anos.
Relatar histórico de cirurgia prévia e trauma nos membros inferiores; discrepância maior que 1,25 centímetros (cm) entre os membros inferiores; ter realizado fortalecimento dos músculos do tornozelo e quadril, e intervenção fisioterapêutica no membro inferior nos últimos seis meses; diagnóstico de fibromialgia; doença neurológica, musculoesquelética ou de ordem sistêmica que possa predispor a dor no calcanhar e diminuição da força muscular.
Melhora da funcionalidade dos pacientes com os procedimentos realizados, avaliada por meio do questionário Foot and Ankle Outcome Score. É constituído por cinco domínios: dor, outros sintomas (rigidez, edema, creptação e limitação de amplitude de movimento), atividades de vida diária, esportes e recreações, e qualidade de vida em relação ao tornozelo e pé, sendo a semana da avaliação levada em consideração.
Melhora do equilíbrio dinâmico dos pacientes com os procedimentos realizados, avaliado por meio Star excursion balance test: Este teste mensura o equilíbrio dinâmico. O voluntário será posicionado no centro de três linhas, que estarão dispostas a 90º entre as posteriores e 135º em relação à linha anterior. O paciente será instruído para alcançar o mais distante possível em cada linha, sendo a sétima tentativa mensurada.
Programa de exercícios físicos no local de trabalho para controle de sintomas dolorosos entre trabalhadores da equipe de enfermagem.
Programa de exercícios físicos para prevenção de sintomas musculoesqueléticos entre os trabalhadores de enfermagem do Hospital Santa Casa de Misericórdia de São Carlos.


O grupo intervenção recebeu um programa de exercício físico no local de trabalho para controle de dor musculoesquelética. O programa foi baseado em exercícios de fortalecimento e alongamento. As sessões foram aplicadas 2 vezes por semana, com duração de 30 minutos cada sessão, por um período de 12 semanas. O grupo controle não recebeu nenhum tipo de intervenção na primeira fase. Após a finalização das 12 semanas e reavaliação dos dois grupos, o grupo controle passou a participar das sessões de exercícios.
Trabalhadores ativos da equipe enfermagem 
registrados regularmente na Santa Casa de Misericórdia de São Carlos, com idade superior a 18 anos de idade de ambos os gêneros.
gestação; presença de doenças cardiovasculares ou metabólicas como angina pectoris, cirurgia cardíaca prévia, insuficiência cardíaca, hipertensão, diabetes, hipertiroidismo; alterações neurológicas radiculares progressivas; doenças inflamatórias da coluna vertebral; cirurgia prévia na coluna vertebral e outras doenças crônicas que possam contribuir para os sintomas dolorosos do sistema musculoesquelético, como: fibromialgia, alterações renais ou ginecológicas. 
Sintomas dolorosos avaliados a partir de exame físico, limiar doloroso à pressão (algometria) e Questionário Nórdico de sintomas osteomusculares.
Flexibilidade da cadeia posterior mensurada a partir do teste de sentar e alcançar.
Métodos de alimentação ao recém-nascido prematuro
Métodos de transição da oferta da dieta ao recém-nascido pré-termo
Participarão deste estudo 90 recém-nascidos com idade gestacional ao nascimento inferior a 37 semanas e superior e igual a 32 semanas.
A amostragem será aleatória, em blocos e estratificada, pois os 90 recém-nascidos serão divididos em três grupos de acordo com o método de alimentação oferecido: grupo 1, 30 indivíduos que receberão dieta por meio do copo; grupo 2, 30 indivíduos que receberão dieta por meio da seringa; 30 indivíduos que receberão dieta pela técnica sonda-dedo. 
Serão incluídos na amostra os recém-nascidos e lactentes pré-termos, de ambos os gêneros, com idade gestacional de no mínimo 32 semanas e no
máximo 36 semanas, com peso adequado para a idade gestacional, que não tenham recebido dieta via oral. As mães desses recém-nascidos
Serão excluídos os bebês com idade gestacional inferior a 32 semanas ou superior a 37 semanas, pequenos ou grandes para a idade gestacional,
que tenham recebido dieta via oral, assim como os recém-nascidos que apresentarem quaisquer alterações neurológicas (incluídas as hemorragias
Variação do derramamento de leite, verificado a partir da constatação do derramamento de 20% da quantidade da dieta ofertada pelo copo; verificado pelo método seringa a partir da constatação do derramamento de 10% da quantidade da dieta ofertada; e, verificado pela técnica sonda-dedo a partir da constatação do derramamento de 1% da quantidade da dieta ofertada.  
Influência da idade gestacional, verificada pela idade gestacional do recém-nascido prematuro a partir da constatação de que quanto mais próxima a idade gestacional de 32 semanas maior será o derramamento de leite, o tempo decorrido durante a alimentação, a variação dos parâmetros vitais e o tempo de transição da sonda gástrica até a via oral exclusiva.
Avaliação da suplementação de acido folinico para prevenir disfunção de vasos sanguíneos em portadores de infecção pelo HIV e HIV-HCV
Eficácia da Suplementação com Ácido Folínico sobre a Função Endotelial de Indivíduos Infectados pelo HIV e HIV-HCV: Ensaio Clínico Randomizado Controlado por Placebo
Grupo experimental: 35 participantes receberam ácido folínico (AF) cinco (5) miligramas (mg), via oral, dose única diária pela manhã,durante quatro semanas. O grupo controle (34 participantes) recebeu placebo. Os participantes foram randomizados. Os comprimidos de placebo e de AF serão indistinguíveis em cor, aroma, sabor, forma e tamanho.
Pacientes monoinfectados pelo HIV; ou coinfectados HIV-HCV; em uso de terapia antirretroviral; que assinarem termo de consentimento informado.
com antecedentes de: diabetes mellitus; infarto agudo do miocárdio; insuficiência renal (creatinina atual 
O desfecho primário é a resposta vascular de artéria braquial durante a hiperemia reativa, aferida por ecodoppler antes e após a intervenção. A variação de pelo menos 20% do fluxo será considerado desfecho positivo.
Desfechos secundários serão as alterações de variáveis bioquímicas e hemodinâmicas, em relação aos valores basais obtidos antes das intervenções. Analises laboratoriais (sericas):homocisteina, acido folico, vitamina B12, creatinina, glicose de jejum, colesterol (total, alta e baixa densidade), trigliceridios. Serão aferidas pressão arterial, frequencia cardiaca, peso, estatura.
Efeito do exercício  de alta intensidade em  atletas do sexo feminino
A oxigenação muscular periférica e ventilatória durante o exercício dinâmico de alta
intensidade em jogadoras de Futebol: Um ensaio clínico randomizado dos efeitos do
Serão avaliadas 20 jogadoras de futebol de elite. Todas as participantes serão inicialmente submetidas a um teste cardiopulmonar incremental em esteira. Subsequentemente, em dias separados, estas realizarão 2 testes de carga constante na esteira, até o tempo limite de tolerância (100% da carga máxima, ou seja, supralimiar), recebendo as seguintes intervenções: (1) carga resistiva de 15cmH2O ou sham (sem carga adicional). Nestes testes, serão determinados: (i) a oxigenação e a perfusão muscular periférica (vastus lateralis) e respiratória (músculo intercostal externo) e cerebral por espectroscopia por raios quasi-infravermelho (NIRS), (2) o débito cardíaco (DC) por impedância transtorácica; (3) a saturação de oxihemoglobina por oximetria de pulso através do equipamento finometer, (4) o grau de lactacidemia arterial por meio da coleta de sangue do lóbulo da orelha e (5) mensuração da artéria braquial através da vasodilatação mediada por fluxo por meio da ultrassonografia. Após as avaliações iniciais 10 atletas serão alocadas através da randomização do tipo paralelo para o grupo treinamento e 10 atletas placebo, por meio de envelopes selados e lacrados, as quais serão abertos e controlados por um único pesquisador. As atletas receberão orientações prévias para a realização do protocolo proposto, onde será explicitada a forma correta da realização dos exercícios respiratórios, tempo, duração e frequência das sessões. O protocolo proposto constará de exercícios respiratórios com o uso do dispositivo POWERbreathe®, que é um resistor linear de carga inspiratória, com ajuste por bucal. As atletas realizarão esforços inspiratórios com o dispositivo adaptado a boca, e com clipe nasal, com incentivo de expansão abdominal, para treinar a musculatura diafragmática, contra a resistência imposta, que será determinada pelo percentual de força inspiratória avaliada pela manovacuometria digital. A PImáx será avaliada no início do programa de TMR e a cada semana para ajustes da carga de treinamento. Todas as atletas serão familiarizadas com a carga respiratória, e realizarão ciclos respiratórios prolongados, observados no período de adaptação, por meio do software do manovacuômetro digital.
O protocolo de TMR será realizado 2 (duas) vezes ao dia, 5 (cinco) dias na semana, durante 6 (seis) semanas consecutivas. Cada série consistirá em realizar 30 respirações repetidas com o uso do dispositivo resistor supracitado, sendo a resistência aplicada a 50% da PImáx, tendo 2 séries realizadas em períodos diferentes do dia. O grupo placebo realizará o mesmo protocolo, no entanto, sua carga será fixada em 15% da PImáx. As atletas serão reavaliadas semanalmente para reajuste da carga inspiratória, por meio de novas medidas de PImáx. As atletas alocadas no grupo placebo realizarão as mesmas reavaliações semanais, contudo não serão alteradas suas cargas resistivas. Para maior controle da adesão ao protocolo, as atletas realizarão relatórios ou registros de treino semanais, a serem entregues nas reavaliações da PImáx, constando as datas, horários e tempos das séries aplicadas, devendo integralizar a somatória de 10 séries de 30 repetições por semana.
Vinte voluntários sadios; sexo feminino; não fumantes; idade entre 18 e 35 anos; atletas
Diagnóstico de patologias cardíacas; renais; gastrointestinais; hepáticas; pulmonares; neurológicas; psiquiátricas; hematológicas ou metabólicas; que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo
Aumento da diferença média no tempo limite de  no exercício de carga constante no cicloergômetro entre as medidas pré intervenção e pós intervenção, verificado por meio do método de ergoespirometria do equipamento Oxycon Mobile.
Não são esperados desfechos secundários
Restaurações de dentes de leite em cavidades múltiplas
Desempenho clínico de restaurações ocluso-proximais de ART em dentes decíduos: estudo clínico randomizado
Grupo controle 1: 75 crianças foram tratadas com tratamento restaurador atraumático (ART), com o material restaurador KetacMolarEasymix®, 3M/ESPE, Seefeld, GE. Grupo experimental 2: 75 crianças foram tratadas com ART, com o material restaurador MaxxionR®, FGM, Joinville, BR. Todas as crianças serão reavaliadas após 6, 12 e 24 meses por uma examinadora treinada e calibrada para verificação da condição clínica do tratamento
"
"
Desfecho primário esperado: será a avaliação clínica das restaurações. O grupo dos dentes restaurados com Ketac Molar Easymix devem  apresentar desempenho clínico superior quando comparado ao grupo de dentes restaurados com Maxxion R, uma vez que o  Ketac Molar Easymix é considerado padrão ouro nos estudos, por apresentar alta viscosidade. Não temos informações referentes a viscosidade do Maxxion R   Método usado para verificar o desfecho esperado: com o objetivo de realizar o comparativo pré e pós tratamento, o desfecho será avaliado clinicamente aos 6 meses, aos 12 meses e aos 24 meses após o tratamento, segundo os critérios de Roeleveld, van Amerongen e Mandari (2006)  Apresentação dos parâmetros utilizados para verificar se o desfecho realmente aconteceu: será realizada a associação de possíveis falhas das restaurações e fatores associados, que são: material, arcada superior ou inferior, lado da boca (direito ou esquerdo), superfície (mesial ou distal), dente (primeiro ou segundo molar). Para isto, será realizado o Teste de Regressão de Cox. Odds ratio 95%  IC (intervalo de confiança)
Desfecho secundário esperado: após a avaliação clínica das restaurações aos 6, 12 e aos 24 meses após o tratamento, espera-se que a atividade de cárie no dente adjacente a restauração deva ser inferior nos dentes restaurados com Ketac Molar Easymix, devido à liberação de flúor pelo material, e pelo melhor desempenho clínico deste material  Método usado para verificar o desfecho esperado: será realizada a associação entre falha das restaurações de acordo com os escores de Roeleveld et al. (2006) e fatores associados testados pela Regressão de Cox univariada e múltipla   Apresentação dos parâmetros utilizados para verificar se o desfecho realmente aconteceu: associação entre falha das restaurações e parâmetros como gênero; biofilme na avaliação inicial, 14 e 24 meses; tipo de dente (primeiro ou segundo molar); lado da boca (direito ou esquerdo); arcada (superior ou inferior), superfície tratada (medial ou distal), presença de antagonista, presença de adjacente, ICDAS do dente restaurado; atividade de cárie no dente restaurado e no dente adjacente à restauração (positiva ou negativa)
Avaliação de fatores de risco cardiovascular e do efeito da atividade física e orientação nutricional em crianças e adolescentes.
Avaliação dos fatores de risco cardiometabólicos e do efeito do exercício físico em crianças e adolescentes: um estudo continuado.
Grupo de intervenção com atividade física recreacional e orientação nutricional qualitativa: Cerca de 30 estudantes participarão durante quatro meses de três sessões semanais de atividade física recreacional com duração de aproximadamente 2 horas cada e sessões mensais de orientação nutricional qualitativa, sem adoção de dieta específica, totalizando 4 sessões.
Grupo de intervenção com atividade física recreacional:Cerca de 30 estudantes participarão durante quatro meses de três sessões semanais de atividade física recreacional com duração de aproximadamente 2 horas cada. 
Estar matriculado em uma escola da rede pública de ensino no município de Guabiruba-SC, ambos os gêneros, apresentar obesidade abdominal e/ou dislipidemia. 
Apresentar doenças preexistentes que impossibilitem a prática de atividade física. 
Após as intervenções, diferenças significativas foram observadas nos estudantes dos grupos de intervenção com atividade física e orientação nutricional e somente atividade física, para as concentrações de colesterol total (10,7 e 10,8%, respectivamente), colesterol da lipoproteína de baixa densidade (LDL-c) (14,3 e 13,6%) e de não-HDL-colesterol (13,2 e 13%), respectivamente.
Não foram observadas variações significativas nas concentrações de glicose de jejum após as intervenções em relação ao período basal.   Após as intervenções, a concentração de insulina e a resistência à insulina (HOMAi - homeostase model assesment) aumentaram significativamente nos estudantes do grupo sob intervenção com atividade física apenas (75,8 e 71,6%, respectivamente; p menor que 0,01), em relação ao basal. 
Efeitos de programa de treinamento de musculação versus treinamento aeróbio nos valores sanguíneos, LDL-ox e peso corporal de indivíduos com alterações metabólicas
Efeitos de um programa de treinamento resistido periodizado versus aeróbio intervalado nos parâmetros funcionais, lipídicos e do LDL-ox de indivíduos com Síndrome Metabólica
O Grupo Treinamento resistido periodizado será representado por 20 voluntários, os quais, por meio do teste de 1 RM, seguirá um protocolo de treinamento com cargas variando entre 30 a 100% de 1RM total, por 16 semanas de treinamento, sendo que cada sessão, terá um tempo médio de 60 minutos.

Para o Grupo Treinamento aeróbio intervalado, com 20 voluntários também, seguirá um protocolo o qual utilizará esteiras ergométricas, com uma carga variando de 20 a 90% da Reserva da Frequência Cardíaca (RCF), monitorada por meio de um cardiofrequêncímetro individualmente, por 16 semanas de treinamento, sendo que o tempo médio de treino varia entre 45 a 60 minutos.
Ter Síndrome Metabólica; não ter praticado atividade física regular ou ter realizado treinamento de musculação nos últimos seis meses.
Fazer uso de drogas ou medicamentos; apresentar amenorreia; presença de processo inflamatório e/ou infeccioso; episódio de lesão músculo tendínea ou osteoarticular nos membros superiores, inferiores e/ou coluna; doenças respiratórias, neurológicas e ou cardiovasculares de alto risco.
Apresentação do desfecho esperado: Espera-se que os valores do perfil lipídico, como triglicérides, glicemia, pressão arterial e colesterol, bem como os níveis de LDL-ox, após a prática do treinamento aeróbio intervalado obtenha melhores resultados e controle dos seus respectivos níveis por um período médio, segundo estudos de 6 meses, se os voluntários não continuarem a realizar atividade. Apresentação do método usado para verificar o desfecho esperado: O método utilizado para verificação dos desfechos será a prática de atividade física, por meio de um treinamento aeróbio e um treinamento resistido. Apresentação dos parâmetros: 60 voluntários com idade entre 35 e 60 anos com Síndrome Metabólica.
Espera-se que após a realização dos protocolos de treinamento, tanto no resistido, quanto para o aeróbio, ocorra a diminuição nos parâmetros de pressão arterial, nos voluntários que apresentarem a mesma alterada.  Estudos demonstram, que após a prática de atividade física, pode ocorrer uma redução de até 5 mmHg, e consequentemente, melhorar a qualidade de vida de todos os participantes, bem como suas habilidades motoras.
Análise dos fatores que podem estar relacionados ao surgimento dos desvios de postura em escolares. 
Análise dos fatores de risco relacionados às alterações posturais em escolares do município de Santa Cruz/RN
Trata-se de um estudo epidemiológico, transversal, sem intervenção, de avaliação da saúde postural dos escolares. 212 escolares do município de Santa Cruz, RN foram avaliados, sendo que 123 constituíram o grupo com escoliose; e 89 o grupo sem escoliose. Os escolares foram avaliados em um único momento na própria escola por acadêmicos de fisioterapia e enfermagem previamente capacitados. Para avaliação da postura e fatores de risco associados à mesma, o instrumento foi composto de: identificação, avaliação postural (teste de Adams, perfil lateral e ântero-posterior), flexibilidade da cadeia muscular posterior, características sóciodemográficas (idade, sexo, endereço, escolaridade dos pais, renda familiar), avaliação antropométrica (peso, altura, IMC, percentual de gordura corporal), avaliação dos hábitos de vida, maturação sexual e análise ergonômica (peso da mochila e medidas do mobiliário escolar).
Foram incluídos na pesquisa as crianças e adolescentes com idade entre 07 e 17 anos,  matriculado no ensino fundamental ou médio de escolas municipais ou estaduais urbanas, no período matutino ou vespertino, do município de Santa Cruz/RN, cujos pais ou responsáveis assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa Envolvendo Seres Humanos da UFRN.
Presença de eficiência física e/ou mental, lesão ortopédica, traumatológica e/ou reumatológica que impedisse a manutenção da posição ortostática.
A amostra final do estudo foi composta por 212 escolares, sendo 41,51% (n=88) do gênero masculino e 58,49% do gênero feminino (n=124), com idade entre 07 e 17 anos. A taxa de recusa para a participação na pesquisa foi inferior a 15,2% (n = 38). A prevalência da presença de escoliose foi de 58,1% (n=123), com maior frequência no gênero feminino [83 (39,2%) vs 40 (18,9%)]. 
Na análise em um modelo bivariado, observou-se que a escoliose está associada positivamente à faixa etária dos 13 aos 15 anos, ao gênero feminino, ao estágio maturacional púbere e pós-púbere, ao sobrepeso/obesidade e ao encurtamento muscular da cadeia posterior dos membros inferiores. E inversamente associada à altura do assento da cadeira escolar inadequada e uma tendência ao hábito de dormir por mais de 10 horas por noite. Entretanto, no modelo multivariado o gênero feminino, estágio púbere e pós-púbere da maturação sexual, sobrepeso/obesidade, encurtamento muscular e altura para movimentação das coxas no mobiliário escolar estiveram associados positivamente à escoliose. Enquanto que o hábito de sono noturno acima de 8 horas (8 a 10h; >10h) e o hábito de dormir em rede apresentaram associação inversa à presença da escoliose. 
Efeito do Pilates em Idosos
Efeito do método pilates na flexibilidade, qualidade de vida e nível de dor em idosos.
Grupo Experimental: 14 mulheres foram avaliadas sobre o cuidado com a saúde, testes específicos de dor (Escala visual analógica), flexibilidade (Teste do angulo poplíteo e teste sentar e alcançar) e qualidade de vida (Questionário SF-36) e posteriormente submetidas ao treinamento com o Método Pilates durante 1 hora, duas vezes por semana durante 8 semanas; Grupo Controle (GC): 17 mulheres idosas foram, avaliadas sobre o cuidado com a saúde, testes específicos de dor (Escala visual analógica), flexibilidade (Teste do angulo poplíteo e teste sentar e alcançar) e qualidade de vida (Questionário SF-36) e posteriormente grupos realizaram e receberam 4 palestras durante 8 semanas. O grupo controle recebeu o treinamento de Pilates após a reavaliação.
Mulheres acima de 60 anos, que relataram presença de dor musculoesquelética crônica, essencialmente contínua ou contínua com exacerbações, por no mínimo seis meses prévios ao estudo.
Presença de sintomas neurológicos, discrepância entre os membros inferiores maior que dois centímetros, espondilite anquilosante, artrite reumatóide, hérnia de disco, tumor, infecção, fratura vertebral, síndrome da cauda equina, comprometimento cardiovascular ou cognitivo e desistências durante o período de intervenção.
Melhora da flexibilidade corporal e do músculo isquiocrural, diminuição do nível de dor e manutenção da qualidade de vida 
Melhoria da qualidade de vida
O efeito do grupo operativo para o ensino do cuidado com os pés na prevenção do risco de feridas nos pés de pessoas com diabetes.
O efeito do grupo operativo para o ensino do cuidado com os pés na prevenção de risco de integridade da pele prejudicada dos pés de pessoas com diabetes mellitus
	
Grupo experimental: 40 pessoas com Diabetes Mellitus tipo 2 que receberão intervenção educativa por meio de folder ilustrativo contendo as informações de prevenção do pé diabético em 08 sessões de reunião de grupo com duração de 60 minutos por 03 semanas.
Pessoas de ambos os sexos, com Diabetes Mellitus Tipo II diagnosticada há, no mínimo, cinco anos; ser cadastrado na Unidade de Saúde da Família; ter idade acima de dezoito anos.
Pessoas de ambos os sexos, com Diabetes Mellitus Tipo I; presença de ulceras nos pés; presença de amputações nos membros inferiores; presença de trombose; deficit na capacidade cognitiva definida por meio do Mini Exame do Estado Mental (MEEM).
Avaliar parâmetros físicos dos cuidado com os pés sobre: pele, pelos (Escala de Avaliação da Integridade Tissular:pele e Anexos), circulação sanguínea, sensibilidade (tátil - Monofilamento 10.0 e Vibratória com diapasão - 128 hpz ), pressão plantar (baropodômetro eletrico) e temperatura tissular Câmara Termografica) dos pés de pessoas com Diabetes Mellitus. Avaliar o conhecimento e a intenção para o autocuidado com os pés de pessoas com DM, antes e após o desenvolvimento do ensino do cuidado com os pés por meio do grupo operativo (Questionário de intenção de cuidados com os pés).  
Não serão esperados desfechos secundários.
Reflexologia nos pés para alívio da dor lombar aguda relacionada ao trabalho da equipe de Enfermagem: ensaio clínico randomizado
Reflexoterapia podal para alívio da dor lombar aguda relacionada ao trabalho da equipe de enfermagem: ensaio clínico randomizado
Grupo experimental: 100 participantes com dor lombar aguda receberão a intervenção (reflexoterapia podal). Grupo controle: 134 participantes com dor lombar aguda receberão intervenção placebo, ou seja massagem nas áreas correspondentes a reflexoterapia porém com toque  suave sem efeito terapêutico específico.
O intervenção no grupo experimental e controle serão realizadas em duas sessões no intervalo de 3 dias entre intervenções. 
Profissionais da equipe de enfermagem do HU; apresentarem dor lombar aguda profissional da enfermagem atuante em ambiente hospitalar; apresentar pés isentos de lesões ou sadios; idade entre 18 e 80 anos
submetido a tratamento paralelo para alívio da dor lombar ou terapia complementar; participação e, alguma outra pesquisa para tatramento de dor; apresentar distúrbios vasculares em membros inferiores, úlceras varicosas ou trombose.
Redução da dor lombar aguda dos profissionais da equipe de enfermagem, determinada pela escala de visual e analógica de intensidade na avaliação da dor (EVA) que caracteriza-se por um escala semelhante a uma régua que contém uma linha de marcadores numéricos que variam de 0 a 10 e abaixo dos números encontram-se figuras que simbolizam a expressão facial relativa a intensidade da dor. Neste instrumento a dor é definida como leve (representados pelos números 0 a 1), moderada (3 a 7) e intensa (8 a 10). Aplica-se a escala antes e após intervenção. 
Não são esperados desfechos secundários
Efeito do exercício de resistência muscular em professoras do ensino público fundamental.

O efeito crônico do alongamento realizado antes ou após exercício resistido de isquiotibiais nos sintomas osteomusculares de um grupo de professores do ensino público de Matinhos-PR
Participaram do estudo 31 professoras, divididas em dois grupos: Grupo Treinamento de Resistência (n=16) e Grupo Controle (n=15). Foi realizado treinamento de resistência muscular, que consistiu em duas séries de 15 repetições de flexão e extensão de joelhos, com velocidade de cinco segundos na fase concêntrica e cinco segundos na excêntrica, com intervalo de um minuto entre as séries. O treinamento foi realizado 2 vezes na semana durante sete semanas. Os exercícios foram realizados com 50% de 10 repetições máximas (RM) da 1a-4a semanas e com 60% de 10 RM da 5a-7a semanas. Os GC não participou do treinamento, somente das avaliações, realizadas pré e pós sete semanas.
Professoras efetivas da rede municipal de ensino fundamental que estejam trabalhando em salas de aula, diretamente com os alunos; 
Capacidade para locomover-se sem recurso auxiliar e para executar os exercícios, sem atenção individualizada; 
Professoras aposentadas;
Patologia atual ou pregressa que impeça a realização das avaliações e/ou exercícios; Participação em outros programas ou atividades que incluam exercícios físicos e avaliações que apresentem dados incompletos.
Aumento do pico de torque e da taxa de desenvolvimento de força, medidos por meio de célula carga. Diminuição dos sintomas musculoesqueléticos, avaliados por meio do Questionário Nórdico. 
Aumento da força muscular, avaliada por meio do teste de 10 repetições máximas (10RM).
Influência imediata das peças podais das palmilhas posturais sobre a descarga de peso, equilíbrio e postura
Análise da influência imediata das peças podais das palmilhas proprioceptivas sobre a postura humana
Intervenção: elementos podais serão colocadas sob os pés dos indivíduos do grupo de estudo. As peças podais são relevos colocados pelo pesquisador em pontos específicos debaixo dos pés para modificar a postura. O grupo controle não receberá nenhuma intervenção, apenas aguardará 5 minutos para se submeter a reavaliação. Grupo de intervenção e controle: 30 participantes cada. Apenas uma intervenção será feita. 
Adultos entre 20 e 40 anos; capazes de permanecer em posição ortostática sem apoio; sem queixas álgicas musculoesqueléticas no momento da avaliação; com básculas e rotações de cintura escapular e pélvica; capazes de compreender o termo de consentimento livre e esclarecido e que aceitaram participar da pesquisa.
	Indivíduos com sequelas neurológicas (decorrentes de AVC; TCE ou outras doenças neurológicas); relato de sintomas de vertigem ou tontura; gestantes; indivíduos que tenham realizado cirurgias na coluna ou nos pés; presença de úlceras diabéticas ou varicosas nos pés; amputação total ou parcial de membros; presença de algum tipo de deficiência visual; indivíduos que estejam em tratamento com palmilhas terapêuticas; diferença de comprimento de membros inferiores maior que 5mm.
Melhora do equilíbrio, verificada pela diminuição da oscilação do centro de gravidade após a intervenção no grupo de estudo. As medidas a serem utilizadas são o comprimento (mm), a área da oscilação do centro da gravidade (mm²) e seu deslocamento no plano sagital e frontal (mm). Não existe consenso na literatura quanto aos valores padrões para indivíduos normais, o que será analisado é a variação antes e depois, e o que se espera é que as variáveis diminuam.
Não são esperados desfechos secundários.
Efeito da estimulação elétrica sobre a dor e a atividade dos músculos da mastigação em mulheres com disfunção articulação temporomandibular.

Efeito da estimulação elétrica de alta voltagem – pólo negativo – sobre a dor e atividade eletromiográfica dos músculos da mastigação em mulheres com disfunção temporomandibular.
Grupo Experimental (n=15): Mulheres que receberam a estimulação elétrica de alta voltagem com o equipamento ligado.
Parâmetros de estimulação:
Participaram do estudo mulheres com DTM, diagnosticadas segundo o RDC/TMD eixo I, com dor e/ou cansaço nos músculos da mastigação durante atividades funcionais por um período mínimo de seis meses. Além disso, as voluntárias deveriam apresentar Índice de Massa Corpórea (IMC) de até 25 Kg/m2.
Foram excluídas do estudo mulheres com falhas dentárias, portadoras de prótese dentária total ou parcial, histórico de doenças sistêmicas, tais como osteoartrite, osteoartrose e diabetes, histórico de trauma na face e na articulação temporomandibular, luxação articular, paralisia facial e em tratamento ortodôntico e medicamentoso.  
O desfecho primário esperado no estudo foi analgesia, a qual foi avaliada por meio da escala visual analógica. 
O desfecho secundário esperado no estudo foi a melhora do controle motor dos músculos mastigatórios, a qual foi avaliada por meio da eletromiografia de superfície pelo parâmetro RMS.
Fisioterapia no pós-operatório de transplante renal.
Impacto da Fisioterapia na tolerância ao exercício, força muscular, função pulmonar e qualidade de vida em pacientes transplantados renais após os seis meses de cirurgia. 
Grupo controle: composto por 30 indivíduos, onde as orientações foram realizadas uma vez ao dia por um fisioterapeuta, no período da tarde. Constou de: orientações gerais quanto à realização de exercícios respiratórios associados à elevação de membros superiores, necessidade de caminhadas e importância da realização da tosse. Grupo intervenção: composto também por 30 indivíduos, onde o protocolo foi realizado uma vez ao dia no período da tarde, com supervisão e orientação de um fisioterapeuta. Constou de: fisioterapia respiratória e motora que constará de orientações gerais (mesmas do grupo controle), exercícios respiratórios associados à elevação de membros superiores (3 séries de 10 repetições), exercícios resistidos para membros superiores utilizando halteres (3 séries de 10 repetições), caminhada no corredor com supervisão, subir e descer escadas (1 lance de escada com aumento progressivo).
Pacientes submetidos ao transplante renal de doador vivo; Qualquer sexo; Faixa etária de 18 a 60 anos.

Faixa etária de 18 a 60 anos; Qualquer sexo; Tempo de ventilação mecânica invasiva maior que 24 horas no período pós-transplante; Permanência na unidade de terapia intensiva-uti, por um período maior que 48 horas; Alterações cognitivas que interferissem nas técnicas a serem instituídas; Complicações pulmonares e cardiovasculares em 24 horas após transplante renal, tais como: pneumonia, pneumotórax, infarto agudo do miocárdio, angina instável, trombose venosa profunda e/ou tromboembolismo pulmonar; Pacientes submetidos à reintervenção cirúrgica; Pacientes que apresentarem as contra-indicações para a realização do teste da caminhada de seis minutos: limitações ortopédicas, angina instável e infarto agudo do miocárdio no último mês, frequência cardíaca (FC) maior que 120 bpm em repouso, pressão sistólica maior que 180 mmHg ou diastólica maior que 100 mmHg; Óbito intra-operatório.

No grupo intervenção, foi observado um  maior ganho de força muscular repiratória no momento da alta hospitalar, apenas da PImáx,quando comparados ao grupo controle, que foi verificada por meio da manovacuometria, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.
Não foi encontrada diferença significativa entre os dias de internação do grupo controle e grupo intervenção, que foi verificado por meio da quantidade de dias de internação hospitalar de cada paciente, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. Média de 7.1 dias de internação para GC e 6.7 dias para GI. 
Efeito do Pilates em Idosos
Efeito do método Pilates na relação: hipercifose torácica e equilibrio em idosas
Grupo Controle: 17 idosas participaram de 4 palestras, durante oito semanas, que abordaram temas que mostravam a importância do exercício físico para a população idosa, as alterações do envelhecimento e a influência desse processo nas atividades de vida diária, solicitou que as voluntárias não mudassem a rotina durante as palestras. Grupo Experimental: 14 idosas,onde o treinamento foi composto por exercícios do Método Pilates que foi realizado em 16 sessões dispostos em oito semanas e com a frequência de duas sessões por semana com duração de uma hora por sessão. As voluntárias foram distribuídas de forma aleatória. 
Voluntárias do gênero feminino, idade entre 60 e 75 anos, ângulo maior que 40º na curvatura da coluna vertebral em nível torácico no plano sagital.
Não apresentar sequelas neurológicas, motoras e déficit de compreensão
O estudo observou que após a aplicação do Método Pilates foi eficaz na diminuição do ângulo da cifose torácica medida pela biofotogrametria computadorizada. Quanto aos resultados do equilíbrio avaliada pela escala de equilíbrio de Berg mostrou melhora do equilíbrio para ambos os grupos.
Não realizado
Eletroacupuntura e Acupuntura Manual em Pacientes com Osteoartrite de Joelho
Eletroacupuntura e Acupuntura Manual em Pacientes com Osteoartrite de Joelho: Estudo Controlado Aleatorizado
Ensaio clínico terapêutico, paralelo, com 2 braços, unicego, randomizado. A aleatorização será feita em 2 grupos através do método de permutada por blocos, com o uso de envelopes opacos, selados e sequencialmente numerados. G1 = Tratamento de eletroacupuntura (n=30): Sinal 3 (com duas frequências: 3 e 100 Hz ambas com tempo de 3 s para cada frequência por 30 minutos); G2 = Tratamento de acupuntura manual (n=30): técnica com manipulação a cada 3 minutos após a colocação das agulhas por 30 minutos. Os pontos do joelho utilizados em ambos os tratamentos serão: IG-4, F-3 bilateralmente e E-36,E-35, Xiyan e BP-10 no lado acometido. Ambos os grupos serão tratados, porém com técnicas diferentes, não havendo a utilização de placebo. Os participantes serão submetidos às seguintes avaliações, imediatamente antes e após o tratamento (no mesmo dia): a) Avaliação da intensidade da dor, por meio da escala visual analógica; b) Avaliação do limiar de dor por pressão, por meio de um algômetro de pressão; c) Avaliação do pico de torque extensor do joelho, por meio da dinamometria isocinética; d) Avaliação da mobilidade, por meio do teste Timed Up and Go. Todas as avaliações serão realizadas por um pesquisador que não possuirá conhecimento sobre qual grupo o participante pertence. Devido à natureza das intervenções não será possível cegar o terapeuta nem os pacientes. As intervenções serão realizadas no período da tarde entre os meses junho a dezembro de 2012
Pacientes que apresentem dor no joelho com intensidade mínima 2 na escala visual analógica (0-10); Exame radiográfico evidenciando osteoartrite de joelho graus II, III ou IV segundo classificação de Kelgren e Lawrence
Pacientes com história de câncer; demência; déficits neurológicos (sensorial ou motor); marcapasso cardíaco; diabetes tipo I ou descompensada; hipertensão arterial sistêmica não-controlada; obesidade mórbida; em uso de antidepressivos; anti-inflamatórios esteroides nos últimos 6 meses; tranquilizantes; ou que estejam fazendo uso de fisioterapia atualmente
Redução da intensidade da dor mensurada pela escala visual analógica, antes e após as sessões de acupuntura manual ou eletroacupuntura. Espera-se que a escala visual analógica apresente valores mais baixos ao término da sessão.
Aumento do Limiar de dor por pressão mensurado pelo algômetro de pressão; Aumento do Pico de torque, mensurado pelo dinamômetro isocinético; Redução do tempo de execução do teste Timed UP & Go.
Interação entre os genes de mediadores inflamatórios e os efeitos do exercício físico em mulheres idosas
Interação entre os polimorfismos de nucleotídeo único dos genes das citocinas TNF-alfa, IL6, IL10 e do fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF) e os efeitos do exercício físico em mulheres idosas
Dois protocolos de treinamento físico:
Grupo 1 – exercício de resistência muscular(75% de uma resistência máxima), 3 vezes por semana, por 10 semanas. 
Mulheres acima de 65 anos, residentes na comunidade
Idosos com déficits cognitivos detectáveis pelo Mini-Exame do Estado Mental, doenças inflamatórias em fase aguda, cãncer nos últimos 5 anos, uso de medicamentos imunossupressores, amputação ou fratura nos membros inferiores nos últimos seis messes, presença de doença neurológica, e participação em outros programas de exercício físico.
Polimorfismos de nucleotídeo único: TNF-alpha (rs1800629); IL6 (rs1800795), IL10 (rs1800896), BDNF (rs6265 and rs4923463)
Sintomas depressivos: Escala de Depressão Geriátrica.
Homeopatia na dependência pela cocaína ou crack.
Potências homeopáticas de Opium  e Erythroxylum coca no tratamento integrativo da dependência da cocaína: estudo randomizado, com grupos paralelos, placebo controlado e duplo-cego  
Os 52 pacientes  
aleatoriamente alocados para o grupo Homeopatia serão tratados da seguinte forma:
104 pacientes que safistaçam os critérios de dependência de cocaína da Classificação Internacional das Doenças e problemas relacionados de saúde 10a revisão - Organização Mundial da Saúde. Residência fixa; capacidade de compreensão e concordância escrita com o termo de consentimento livre e informado e com os procedimentos do estudo também serão condições necessárias à inclusão.  
Abstinência da cocaína-crack por ocasião da entrevista de inclusão; co-morbidades clínicas ou psiquiátricas incapacitantes que dificultem a participação regular no estudo. Participação simultânea em outros estudos clínicos; tratamento simultâneo com acupuntura ou outro medicamento homeopático; gestação; incapacidade intelectual ou de entendimento do idioma para compreender o significado do estudo ou colaborar com seus procedimentos. O paciente que após a inclusão e a primeira consulta médica não comparecer a qualquer outra avaliação ou consulta será excluído do estudo e seus dados não serão incluídos na análise estatística sendo apenas contabilizados na avaliação dos abandonos. A motivação para mudança será brevemente avaliada e sujeitos em estado “pré-contemplativo ou contemplativo”  em relação à dependência de cocaína e/ou crack não serão incluídos.
A medida primária de eficácia será o aumento da média de dias em abstinência nas semanas 7 e 8 avaliada por meio de uma folha de consumo padronizada.  
Aumento da média de dias de abstinência; redução da fissura por cocaína (avaliada por meio da Escala de Fissura de Cocaína de Minnesota) e melhora da qualidade de vida (avaliada pelo 12-Item Short-Form Health Survey). A tolerabilidade será avaliada pela média de eventos adversos informados durante as 8 semanas de duração do estudo.
Efeito da suplementação de cromo na glicose de pacientes diabéticos
Efeito da Suplementação de Picolinato de Cromo sobre a glicemia de indivíduos com Diabetes Tipo 2
Grupo P1:  40 pacientes com diabetes tipo-2, mal controlado, irão ingerir uma cápsula contendo 300 microgramas de picolinato de cromo, duas vezes ao dia (após o café da manhã e após o jantar), durante 4 meses. Passado este período, os pacientes iniciarão uma nova fase, na qual irão ingerir uma cápsula contendo 120 miligramas de placebo(estearato de magnésio, aerosil, celulose microcristalina e lactose), duas vezes ao dia (após o café da manhã e após o jantar), durante 4 meses.
Grupo P2: 40 pacientes com diabetes tipo-2, mal controlado, irão ingerir uma cápsula contendo 120 miligramas de placebo(estearato de magnésio, aerosil, celulose microcristalina e lactose), duas vezes ao dia (após o café da manhã e após o jantar), durante 4 meses. Passado este período, os pacientes iniciarão uma nova fase, na qual irão ingerir uma cápsula contendo 300 microgramas de picolinato de cromo, duas vezes ao dia (após o café da manhã e após o jantar), durante 4 meses.
Voluntários com diagnóstico de Diabetes mellitus tipo dois conforme os critérios da American Diabetes Association dois mil e onze; ambos os gêneros; apresentar hemoglobina glicada maior ou igual a sete por cento;não fazer uso de insulina; idade entre trinta e setenta anos; não ter utilizado suplemento vitamínico mineral nos últimos três meses
Voluntários em uso de insulina e/ou corticóide; que apresentem endocrinopatia (síndrome de Cushin; acromegalia; hiper ou hipotireoidismo descontrolado); nefropatia; câncer; infecção e anemia; mulheres gestantes; mulheres lactantes
O perfil glicêmico (glicemia de jejum, glicemia pós-prandial e hemoglobina glicada) apresentou melhora após 4 meses de suplementação com picolinato de cromo, comparadas as diferenças entre os grupos
Não foi encontrada melhora no perfil lipídico (colesterol total, colesterol HDL, colesterol LDL e triglicérides), após 4 meses de suplementação com picolinato de cromo, quando comparadas as diferenças entre os grupos
Avaliação do efeito do uso de probiótico no tratamento da afta
Eficácia do probiótico 
Grupo test: 30 pacientes deverão ingerir 2 sachês ao dia contendo probiótico durante um período de 120 dias.
Grupo controle: 30 pacientes deverão ingerir 2 sachês ao dia contendo placebo durante 120 dias.
Pacientes portadores de Estomatite aftosa recorrente (EAR),com idade entre 18 e 60 anos de ambos os gêneros;com história de úlceras bucais recorrentes há pelo menos 12 meses com no mínimo um surto ao mês; que não estivessem dentro de nenhum critério de exclusão e, após serem informados sobre a pesquisa, concordassem e assinassem o termo de consentimento livre e esclarecido aprovado pelo Comitê de Ética da Universidade.
Pacientes com história de EAR com idade inferior a 18 ou superior a 60 anos; etilistas ou tabagistas crônicos;gravidez ou sua suspeita; pacientes com neoplasias malignas atual ou pregressa; em tratamento quimioterápico ou radioterápico;com suspeita ou história de imunodeficiência congênita ou adquirida; com suspeita ou história de doença de Crohn,ou outras doenças inflamatórias intestinais; suspeita ou história de Síndrome de febre periódica, associada à estomatite aftosa, faringite e adenite cervical (PFAPA), Síndrome de Reiter;com suspeita ou doença de Behçet; com suspeita ou história de alguma deficiência nutricional ou vitamínica, neutropenia cíclica,doenças auotimunes e anemia;sob uso crônico de drogas tais como antiinflamatórios não esterioidais, imunossupressores (azatioprina, ciclosporina, corticosteróides, interferons), ansiolíticos, antidepressivos ou nicorandil; doenças sistêmicas graves tais como insuficiência renal, insuficiência hepática, hipertiroidismo ou hipotiroidismo; em uso de qualquer tipo de alimento com probióticos e suplementos de fibra alimentar e ou de medicamentos antidiarréicos, laxantes ou que atue sobre a mobilidade intestinal regularmente.

Redução no número de úlceras por crise; Redução da sintomatologia dolorosa (DOR) durante as crises avaliada por meio de escala visual analógica; Redução no tempo médio de reparação das lesões (aferidos em dias) Redução do tamanho das lesões (aferidos por régua); Alteração nos níveis das citocinas: Redução nos níveis de citocinas Th1 (IL12-p70, INF-g); Aumento dos níveis de citocinas Th2 (IL10, IL4); Redução dos níveis de citocinas inflamatórias (TNFA, IL6, IL17)
Incidência dos efeitos colaterais -flatulência e intestino solto
Melhora da Imunidade por Meio do Exercício Físico para Pacientes com Problemas Cardíacos
Melhora do Sistema Imunológico por Meio de Exercício Físico para Pacientes com Insuficiência Cardíaca Crônica

Quarenta pacientes foram randomizados aleatoriamente e proporcionalmente por sorteio entre os dois braços da pesquisa, caracterizados como exercício aeróbios de moderada e alta intensidade. Entretanto, o paciente foi mascarado quanto a identificação do grupo ao qual ele estava pertencendo, pois o mesmo era somente informado a frequência cardíaca estipulada pelo teste de esforço ergoespirométrico, correspondente a intensidade de exercício ao qual o mesmo iria realizar, não sendo informado ao mesmo se esta intensidade era moderada ou alta. Todos os pacientes foram submetidos as mesmas características de exercício físico aeróbio, em esteira rolante, durante 12 semanas, com frequência de 3 vezes por semana, nas quais eram diferentes mediante a intensidade, sendo então divididas em: Grupo Controle (n=20): treinamento aeróbio contínuo de moderada intensidade, a 75% da Frequência Cardíaca estipulada pelo teste ergoespirométrico, duração de 40 minutos; Grupo intervenção (n=20): treinamento Intervalado de Alta Intensidade, sustentando o maior tempo a 92% da Frequência Cardíaca estipulada pelo teste ergoespirométrico, utilizando de 2 a 3 minutos de repouso ativo em 75% da Frequência Cardíaca, caracterizando o exercício intervalado, duração de 40 minutos. Além do exercício aeróbio de 40 minutos, os pacientes realizaram, cinco a dez minutos de aquecimento e 10 minutos de alongamentos finais. Durante o exercício, ambos os grupos usaram de monitor cardíaco  para o controle das intensidades de exercício físico.
Pacientes diagnosticados com Insuficiência Cardíaca Crônica classe funcional II e III de etiologia isquêmica ou hipertensiva. Fração de Ejeção inferior a 45%. Gênero masculino. Idade mínima de 35 e máxima de 80 anos. Clinicamente estável e estar Liberado pelo médicos assistente para participar do programa de reabilitação cardiopulmonar e metabólica por meio do exercício físico. Não ter apresentado ou tido intercorrências ou internação no último mês. Ser sedentário.
Ter apresentado intercorrências como descompensação clínica com ou sem hospitalização. Parar de tomar medicamento sem o consentimento médico. Apresentar doenças inflamatórias em fase aguda; Ser portador de hipertensão pulmonar primária, infecções pulmonares ativas ou tromboembolismo pulmonar. Estar clinicamente descompensados com pressão arterial sistólica acima de 180mm Hg. Ser portador de insuficiência renal, angina instável, arritmia ventricular complexa. Ter históricos de eventos cardíacos (síndrome coronária aguda, cirurgia cardíaca, infarto do miocárdio) nos últimos quatro meses. Apresentar limitações ortopédicas ou neurológicas que impeçam de realizar exercícios físicos.
Após o período de intervenção de 12 semanas foi verificado aumento do marcador anti-inflamatório (interleucina 10), juntamente com a diminuição dos marcadores pró-inflamatórios (TNF alfa, interleucina 6), observou-se aumento da tolerância ao tempo de exercício físico durante o teste de esforço com carga progressiva, representado pelo aumento do consumo pico de oxigênio (VO2 pico).  Foi também verificado maior relaxamento do músculo cardíaco, o que representa melhora da função diastólica. A diminuição da frequência cardíaca  e pressão arterial de repouso, em conjunto ao aumento do fluxo sanguíneo periférico das artérias foi observada no final do estudo. Houve diminuição da morte celular associado com aumento da função anti-oxidante. Por fim foi verificado melhora da qualidade de vida.
.
Atenção à saúde do estudante universitário: avaliação da Ansiedade e dor na face
Atenção à saúde do estudante universitário: avaliação da Ansiedade e da presença de
DTM
Será realizado como intervenção para os três grupos o tratamento com auriculoterapia utilizando grão de mostarda, durante 12 sessões duas vezes por semana com duração de um mês e meio. 
A auriculoterapia será aplicada em três grupos de voluntários: 
Estudantes dos cursos de enfermagem, farmácia, fisioterapia e odontologia da Universidade Federal de Alfenas; estudantes identificados com altos níveis de ansiedade por meio do Questionário IDATE Estado e Traço; com idade superior a 18 anos; de ambos os gêneros 
Estudantes em outros tipos de tratamento para ansiedade e disfunção temporomandibular; gestantes; estudantes que não concordarem em participar do estudo; os que não comparecerem há pelo menos 10 sessões de auriculoterapia
Redução do nível ansiedade de grau elevado para grau baixo verificado pelo Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE) (ANDREATINI, 1993). Neste instrumento as respostas são dadas em escala do tipo Likert de quatro pontos (1-absolutamente não a 4-muitíssimo). O escore de cada parte varia de 20 a 80 pontos, podendo indicar baixo grau de ansiedade (0-30), grau mediano de ansiedade (31-49) e grau elevado de ansiedade (maior ou igual a 50)
Redução da atividade muscular do temporal avaliada por eletromiografia de superfície e constatado a partir de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção dos valores de RMS
O impacto da terapia com cães em crianças com cancer
O impacto da Terapia Assistida por Animais (TAA) em pacientes pediátricos oncológicos sobre variáveis fisiológicas e psicossociais
A intervenção caracteriza-se como participação em três sessões de grupo de terapia assistida por animal. A frequência deverá ser de uma sessão semanal, com duração de 30 minutos em um grupo aberto de cinco a sete participantes por grupo (até atingir-se o numero total de 30 participantes). Será utilizado um cachorro da raça Labrador Retriever, fêmea, quatro anos de idade, que atende pelo nome de Wendy, o qual foi selecionado por ser considerado um cãoterapeuta e apto a realizar a TAA, pela avaliação do médico veterinário e do adestrador. As atividades no grupo envolvem: caminhada, lançamento de brinquedos e circuitos com o cachorro.
Crianças de ambos os sexos; 6 a 12 anos; diagnóstico de tumor sólido; diagnóstico atual ou recidiva inferior a seis meses; com boas condições clínicas; assinatura dos Termos de Consentimento Livre e Esclarecido e de Assentimento.
Critérios de exclusão (estudo)Crianças que não se identifiquem com a TAA; com problemas mentais graves que possam causar algum acidente com o animal; não conclusão do programa de TAA; respostas incompletas aos questionários aplicados; alérgicos aos animais.

Critérios de exclusão das sessões: precaução de isolamento; presença de ferida cirúrgica; uso de dispositivo invasivo; presença de estomias; neutropenia; febre; diarréia; vômito; sintomas respiratórios; estar internado.
Melhora do nível de stress/ humor, medidos através de instrumentos de auto-relato. Considerar-se-á presença de melhora/ efetividade quando as análise pré e pós intervenção forem significativas (p<0.05), medidas pelo teste de Mann Whitney  
Melhora nos sintomas de dor e na qualidade de vida, medidos por meio de escalas de auto e relato. Considerar-se-á presença de melhora/ efetividade quando as análise pré e pós intervenção forem significativas (p<0.05), medidas pelo teste de Mann Whitney.
Prática educativa e estresse de mães de prematuros: ensaio clinico randomizado
Repercussões da prematuridade estresse materno e programação metabólica após a alta hospitalar/Estresse e papel materno após uma intervenção educativa
15 mães de recém-nascidos prematuros hospitalizados na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal do hospital universitário selecionadas por randomização serão parte do grupo intervenção do estudo e receberão atividades educativas com temas sobre cuidado do prematuro.Essas atividades ocorrerão como descritas a seguir: A atividade educativa será dividida em dois dias consecutivos, com duração de uma hora e trinta minutos cada. As atividades serão conduzidas por um enfermeiro e um aluno de graduação em Enfermagem e  realizadas de acordo com as seguintes etapas:
1)	Revisão de literatura a fim de identificar os temas relacionados aos cuidados com o prematuro no âmbito hospitalar e domiciliar que frequentemente são relatados pelas mães como geradores de dúvida. Os temas que emergiram foram: amamentação, cuidados com as mamas, ordenha e armazenamento do leite, sinais de intercorrências (febre, choro, convulsões, mudança na frequência respiratória, etc.) e cuidados com a medicação, higiene do bebê, troca de fraldas e cuidados com as roupas do prematuro;
Recém-nascido prematuro com menos de 37 semanas de idade gestacional; sem anomalias congênitas; mães adolescentes com presença de responsável legal; mães alfabetizadas.
Recém-nascido prematuro deixados para adoção; mães que tenham problemas psiquiátricos; mães que estejam em uso contínuo de medicamentos controlados (ansiedade ou depressão); mães com complicações clínicas ou que tenham ido a óbito durante o estudo; mães analfabetas; mães adolescentes sem acompanhante responsável; mães que não comparecerem nas consultas no ambulatório de seguimento entre o 3ª e 6 ª mês após a alta da Unidade de Terapia Intensiva neonatal.
Redução do nível de estresse materno entre o 3o e 6o mês apos a alta da Unidade de Terapia Intensiva neonatal mensurado pelas escalas de Estresse Parental (medido na hospitalização), em que as mães deverão apresentar escores entre 3 e 4, considerados níveis de estresse moderado e elevadao. Após a alta hospitalar o estresse será mensurado pela escala de Indice de Estresse Parental, no retorno do prematuro para consulta no ambulatório de seguimento, nesta escala espera-se que as mães apresentem escores menores que o percentil 90, o que indicará menor nível de estresse.
Ampliar o conhecimento materno acerca dos cuidados com o recém-nascido prematuro que será mensurado pelo questionário validado de Análise de conhecimento materno, em pré e pós-teste. Neste questionário espera-se que as mães do grupo intervenção apresentem maior pontuação no pós-teste que as mães do grupo controle 
Avaliação do equilíbrio da postura em idosos com Comprometimento Cognitivo Leve
Avaliação do equilíbrio estático e dinâmico em idosos com Comprometimento Cognitivo Leve 
Trinta idosos com Comprometimento Cognitivo Leve (CCL) e 30 idosos saudáveis foram selecionados. Foi realizada a avaliação do equilíbrio postural na posição em pé com e sem tarefa cognitiva em todos os idosos. O equilíbrio postural foi avaliado através do equipamento eletromagnético tridimensional, que tem objetivo de medir qualquer oscilação que o corpo faça na posição em pé. Essa avaliação durou 60 segundos em cada condição sensorial (primeiro com os olhos abertos, depois com os olhos fechados, posteriormente o idoso ficou sobre uma superfície de espuma de 2 cm). Após essa avaliação, foi realizada outra avaliação com todos os idosos na posição em pé e medida a oscilação da postura enquanto ele falava o nome das cores que ele via em uma tela fixada na parede a um metro de distância. Para todas as avaliações, foram feitas comparações entre os idosos saudáveis e com CCL e entre os idosos do próprio grupo. Foi analisado o aumento das oscilações posturais, a interferência de estar com olhos abertos, fechados ou sobre uma superfície macia, a relação entre a postura e o desempenho cognitivo, avaliado previamente pelo Mini Exame do Estado Mental e a estratégia postural (maior movimento do tornozelo ou do quadril)mais utilizada para manutenção da postura em pé.
Voluntários sádios e com Comprometimento Cognitivo Leve;ambos dos gêneros; idade entre 65 e 75 anos;alfabetizados (escolaridade mínima de quatro anos de instrução formal);apresentar boa compreensão;conseguir identificar cores; conseguir realizar todos os itens do teste Short Physical Performance Battery(SPPB).
Voluntários com dispositivos metálicos no corpo e de marcapasso; histórico de demência ou depressão; alterações cognitivas secundárias a outras doenças degenerativas, como Doença de Parkinson e Acidente Vascular Cerebral; presença de outras doenças neurológicas passíveis de interferir na cognição ou mobilidade (Doença de Parkinson, Esclerose Múltipla, Doença de Huntington, epilepsia, Traumatismo Craniano) e sequelas sensitivomotora e/ou vestibulares; doenças clínicas graves e fora de controle adequado como hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus, doença pulmonar obstrutiva crônica, insuficiência cardíaca, insuficiência renal, insuficiência hepática; comprometimento visual e auditivo não corrigidos; presença de alguma condição ortopédica ou reumatológica grave ou sem controle dos sintomas, como relato de dor, desconforto ou cirurgia recente nos membros inferiores, e outras dificuldades que pudessem dificultar a realização das avaliações; queixa de tontura, vertigem ou histórico de quedas frequentes; diminuição significante do desempenho nas atividades diárias; uso de dispositivos para marcha (como bengala, muleta, andador ou cadeira de rodas); recusa em assinar o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) ou em participar das avaliações propostas.

Foi observada a diminuição do equilíbrio corporal estático nos voluntários com Comprometimento Cognitivo Leve quando comparado com o grupo sadio através do maior deslocamento dos voluntários com Comprometimento Cognitivo Leve em todas as condições sensoriais (olhos abertos, olhos fechados e sobre uma espuma macia). 
Foi encontrada menor força muscular em membros inferiores e menor tempo para execução da marcha, com pontuação total menor na bateria de testes Short Physical Performance Battery (SPPB), menor escore cognitivo no teste Mini Exame do Estado Mental no grupo de voluntários com Comprometimento Cognitivo Leve quando comparado com o grupo de voluntários sadios. A avaliação do equilíbrio postural através do deslocamento corporal mostrou maior deslocamento corporal quando foram retiradas informações sensoriais como visão e propriocepção dos pés e maior custo da dupla tarefa, dado em porcentagem, na avaliação do equilíbrio corporal no grupo de voluntários com Comprometimento Cognitivo Leve.
Exercício precoce em pacientes que utilizam respiração artificial



Mobilização precoce de pacientes críticos em ventilação mecânica 
Os indivíduos selecionados foram sorteados para um dos dois grupos, intervenção (GI) ou grupo convencional (GC).   
No grupo convencional: 11 pacientes realizaram fisioterapia respiratória e motora por um período de 30 minutos. 
Pacientes em ventilação mecânica invasiva por período superior a 72 horas. 
Doenças neuromusculares; acidente vascular encefálico; esclerose múltipla; esclerose lateral amiotrófica; miastenia gravis e Guillain Barré;  extubados em menos de 48 horas.
Não houve diminuição do tempo em ventilação mecânica durante a internação na UTI, verificado por meio de informações constantes no prontuário médico no início e no final do estudo.
Não são esperados desfechos secundários.
Efeito de um recurso fisioterapêutico no músculo diafragma de idosos sobre a função dos pulmões
Estudo da eletroestimulação diafragmática transcutânea.
Grupo Experimental (n=14): Homens idosos que receberam a estimulação diafragmática elétrica transcutânea com a intensidade no limiar motor.

Parâmetros de estimulação:
Gênero masculino;
Faixa etária entre 67 e 79 anos;
Idosos Fumantes;
História de doença pulmonar,doenças neuromusculares e alterações posturais que pudessem compreender a musculatura respiratória ou doenças cardiovascular.
Aumento da força da musculatura diafragmática, avaliada por meio da manovacuometria. O manovacuômetro é um aparelho analógico com intervalo operacional de 0 a ± 300 cmH2O, para verificar as medidas de pressão inspiratória máxima (PImáx) e de pressão expiratória máxima (PEmáx). Espera-se encontrar medidas de inspiração máximas consideradas tecnicamente satisfatórias, isto é, com duração mínima de 2s, sem escape de ar e com valores próximos entre si (>10%), computando-se o maior valor absoluto obtido.
Melhora dos volumes e capacidades pulmonares, avaliada por meio da ventilometria, onde os voluntários permanecem sentados, segurando a máscara de silicone envolvendo as cavidades nasal e oral, evitando o escape do ar. Espera-se encontrar aumento do volume corrente, volume minuto e capacidade vital.
Avaliação da suplementação materna com vitamina E e sua influência sobre o leite materno
Avaliação da suplementação materna com vitamina E na forma natural (acetato de RRR-alfa-tocoferol) ou sintética (acetato de all-rac-alfa-tocoferol) sobre os níveis de alfa-tocoferol nas diferentes fases do leite materno
Grupo 1 (controle): 30 mulheres com partos prematuros (
Lactante saudável com partos prematuros; concepto único sem má-formação; com idades entre 18-40 anos; sem histórico de aborto; sem uso de suplementos vitamínicos durante a gestação

Mulheres com parto a termo, ou seja, maior que 37 semanas de gestação; que apresentarem patologias como doenças do trato gastrintestinal e hepáticas, cardiopatias, infecciosas, sífilis, HIV positivo e neoplasias; concepto múltiplo; que fizeram uso de suplementos vitamínicos durante a gestação contendo vitamina E.
Desfecho encontrado: Aumento da concentração de alfa-tocoferol no leite materno no grupo suplementado, no período de até 7 dias. O método utilizado para quantificação do alfa tocoferol foi a cromatografia de alta eficiência, tendo como base a comparação com um padrão de alfa-tocoferol. Participaram do estudo 89 mulheres distribuídas no grupo controle (n = 51) e grupo suplementado (n = 38).
Desfecho Encontrado: Apenas o leite colostro no grupo suplementado atingiu a recomendação nutricional pela AI de 4 mg/dia de vitamina E para recém-nascidos de 0-6 meses. Para avaliação dos critérios foi adotado que a criança prematura ingere 254 ± 125 mL/dia de leite na primeira semana de vida e 552 mL/dia de leite maduro, com um mês de vida. Foi encontrado no leite colostro 0h do Grupo Controle 3,8 mg/dia de alfa-tocoferol e no Grupo Suplementado 3,4 mg/dia. No leite 24 h do Grupo Controle 3,4 mg/dia de alfa-tocoferol enquanto que no Grupo Suplementado 5,8 mg/dia. No leite de transição a concentração de alfa-tocoferol/dia foi de 2,2 mg/dia e 3,4 mg/dia para o Grupo Controle e Grupo Suplementado, respectivamente. No leite maduro 2,4 mg/dia para Grupo Controle e 2,3 mg/dia para o Grupo Suplementado. 
Comparação entre os efeitos do Treinamento dos Músculos Inspiratórios e os do Treinamento Aeróbio em pessoas em Hemodiálise   

Comparação dos efeitos do Treinamento Muscular Inspiratório e do Treinamento Aeróbio dos membros inferiores em parâmetros fisiológicos e funcionais de pacientes em Hemodiálise 
Grupo Treinamento Muscular inspiratório (GTMI): 12 voluntários realizarão 3 séries de 15 respirações com resistência de 50% da pressão inspiratória máxima com o threshold IMT, por 30 sessões, na primeira hora de hemodiálise. Grupo Treinamento aeróbico (GTA): 12 voluntários realizarão exercícios em cicloergômetro, durante 30 minutos, pedalando a 60rpm, mantendo a sensação de esforço de 3-7 pela escala modificada de Borg, nas primeiras duas horas de hemodiálise, por 30 sessões. Grupo Treinamento combinado: 12 voluntários realizarão o treinamento muscular inspiratório antes do treinamento aeróbico por 30 sessões, seguindo os protocolos descritos para os grupos GTMI e GTA, respectivamente, nas primeiras duas horas de hemodiálise. Grupo Controle: neste grupo 12 voluntários não realizarão exercícios físicos por 30 sessões de hemodiálise e não sofrerão nenhuma modificação no tratamento clinico. 
Serão incluídos 48 indivíduos com doença renal crônica em hemodiálise por mais de três meses e frequência semanal de três vezes por semana; idade acima de 18 anos; acesso para hemodiálise por fístula arteriovenosa.
Pressão arterial sistólica maior que 180mmHg ou pressão arterial diastólica maior que 120mmHg; doença isquêmica cardíaca; infarto do miocárdio recente (menos de seis meses); arritmia ventricular complexa; estenose aórtica; doença metabólica grave; anemia grave; aneurisma da aorta; doenças respiratórias, neurológicas ou músculoesqueléticas que comprometam a execução do protocolo; incapacidade de realizar qualquer fase do protocolo; ausência em três sessões consecutivas de exercícios; modificação do tratamento clínico durante o estudo.
Aumento da Capacidade funcional, avaliada pelo Shuttle Walk Test de 12 estágios, que será realizado em um percurso plano de 10 metros, delimitado por dois cones. A velocidade da caminhada dos voluntários será determinada por um estímulo sonoro, sendo iniciada a 0,5 m/s, com progressões de 0,17 m/s a cada minuto (estágios). A capacidade funcional será representada pela distância percorrida no teste e será considerada melhora, variações superiores a 15% após as intervenções, sendo elas: treinamento aeróbio, treinamento muscular inspiratório e treinamento combinado (treinamento aeróbio e muscular inspiratório associados).       
Não são esperados desfechos secundários.
Um estudo de fase III para a avaliação da imunogenicidade e reatogenicidade da Vacina Quadrivalente de Vírus Fragmentado Contra Influenza denominada Fluarix Tetra (estação de 2015 para o hemisfério sul) da GSK Biologicals em adultos a partir de 18 anos de idade 
201959 (FLU D-QIV-017) - Um estudo de fase III, aberto para avaliação da imunogenicidade e reatogenicidade da Vacina Quadrivalente de Vírus Fragmentado Contra Influenza denominada Fluarix Tetra (estação de 2015 para o hemisfério sul)da GSK Biologicals em adultos a partir de 18 anos de idade
Grupo adulto: 60 voluntários entre 18 e 60 anos receberão 01 dose da vacina contra influenza administrada por via intramuscular

Grupo idoso: 60 voluntários maiores de 60 anos receberão 01 dose da vacina contra influenza administrada por via intramuscular
Participantes do sexo masculino e feminino maiores de 18 anos na data da vacinação; saudáveis com doenças crônicas bem controladas; cumprirão as exigências do protocolo e  assinarão o termo de consentimento livre e esclarecido. Participantes do sexo feminino sem condições de engravidar. Participantes com condições de engravidar podem se inscrever no estudo se tiverem realizado uma contracepção adequada por 30 dias antes da vacinação e tiverem um teste de gravidez com resultado negativo na triagem e no dia da vacinação e concordarem em continuar com a contracepção adequada durante todo o período de tratamento e por dois meses após o término da série de vacinações
Uso de qualquer produto, fármaco ou vacina, investigacional ou não-registrado diferente da vacina do estudo dentro de 30 dias antes da dose da vacina do estudo, ou uso planejado durante o período do estudo;  qualquer condição médica que na opinião do investigador poderia tornar a administração intramuscular insegura; administração crônica, definida como mais de 14 dias consecutivos, de imunossupressores ou outros fármacos imunomoduladores, dentro do período de seis meses antes da primeira dose da vacina;  administração de um fármaco imunomodificador de longa duração  em até 6 meses antes do início do estudo, ou administração planejada durante o estudo; administração de uma vacina não prevista pelo protocolo do estudo no período de  30 dias antes da vacinação do estudo e durante todo o estudo;  administração de imunoglobulinas e/ou quaisquer produtos derivados do sangue dentro dos três meses anteriores à primeira dose da vacina do estudo/controle ou administração planejada durante o período do estudo; administração de uma vacina contra influenza dentro do período de 6 meses antes do início do estudo ou uso planejado de tais vacinas durante o período do estudo; participação concomitante em outro estudo clínico, em qualquer momento do período do estudo, no qual o participante foi ou será exposto a um produto investigacional ou não investigacional; infecção clinica ou virologicamente confirmada por influenza em até seis meses antes da vacinação do estudo; qualquer condição confirmada ou suspeita de imunossupressão ou imunodeficiência, com base no histórico médico e no exame físico; doença aguda e/ou febre no momento da inclusão; anormalidade funcional hepática ou renal, cardiovascular, pulmonar, clinicamente significativa, aguda ou crônica, conforme determinada pelo exame físico ou exames de laboratório realizados na visita de triagem;  doença subjacente crônica não estabilizada ou clinicamente grave;  histórico de consumo crônico de álcool e/ou abuso de drogas, histórico de Síndrome de Guillain-Barré; histórico de qualquer reação ou hipersensibilidade provavelmente a ser exacerbada por qualquer componente da vacina, incluindo látex; histórico de reação adversa severa a uma vacinação anterior contra influenza; anafilaxia após a administração da(s) vacina(s); mulher grávida ou em período de amamentação;  mulher que esteja planejando ficar grávida ou que esteja planejando parar com as precauções contraceptivas. 
Resposta imune humoral para cada cepa de vacina (1) em termos de anticorpos em adultos entre 18 e 60 anos e em idosos com mais de 60 anos de idade (2).As seguintes variáveis agregadas serão calculadas com intervalo de confiança de 95% (3): Titulações médias geométricas de anticorpos nos Dias 0 e 21; Taxa de soropositividade nos Dias 0 e 21; Taxa de soroproteção nos Dias 0 e 21; Taxa de soroconversão no Dia 21; Potência de soroproteção no Dia 21; Aumento da média geométrica também conhecido como o fator de soroconversão no Dia 21. 
Ocorrência de sintomas locais e gerais esperados em adultos entre 18 e 60 anos e com mais de 60 anos de idade (1) através do cartão diário/relato paciente (2):  Percentagem, intensidade e duração de sintomas locais esperados durante um período de acompanhamento de 4 dias após a vacinação (3); Percentagem, intensidade, duração e relação com vacinação de sintomas gerais esperados durante um período de acompanhamento de 4 dias, após a vacinação (3). Ocorrência de sintomas inesperados em adultos entre 18 e 60 anos e com mais de 60 anos de idade (1) através do cartão diário/relato paciente (2): Percentagem, intensidade e relação com vacinação de sintomas inesperados durante um período de acompanhamento de 21 dias, após a vacinação (3). Ocorrência de MAEs e EAGs em adultos entre 18 e 60 anos e com mais de 60 anos de idade (1) através de relato paciente/prontuários de internação (2): Percentagem, intensidade e relação com vacinação de MAEs e EAGs durante todo o período do estudo (3). Resposta imune humoral para cada cepa da vacina (1), em termos de anticorpos de HI, em participantes entre 18 e 60 anos e com mais de 60 anos de idade que receberam e que não receberam uma vacina contra influenza durante o período de influenza em 2014, antes do estação de 2015 no Hemisfério Sul (2). As seguintes variáveis agregadas serão calculadas pelo histórico de vacinação contra influenza dos participantes para o período anterior em 2014 com intervalo de confiança de 95% (3):  Título de médias geométricas de anticorpos HI nos Dias 0 e 21; Taxas de soropositividade nos Dias 0 e 21; Taxa de soroproteção nos Dias 0 e 21; Taxa de soroconversão no Dia 21; Potência de soroproteção no Dia 21; Aumento da médica geométrica (também conhecido como soroconversão) no Dia 21.
Uso de anticoncepcional oral combinado de baixa dosagem por adolescentes se associa a baixa massa óssea em período de um ano

Densidade mineral óssea em adolescentes usuárias de anticoncepcional oral combinado

Grupo experimental: 41 adolescentes saudáveis utilizarão anticoncepcional oral de baixa dosagem padronizado (Etinil estradiol 20 µg/ Desogestrel 150 µg), por período de um ano de seu uso.
Grupo Controle: 26 adolescentes saudáveis do mesmo sexo e faixa etária, não usuárias de anticoncepcional oral, portanto sem tratamento. 
adolescentes de 12 a 20 anos incompletos; voluntárias; saudáveis; pós-menarca e com ciclos menstruais regulares; matriculadas no Ambulatório de Medicina de Adolescentes do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu -UNESP; não usuárias de anticoncepcionais orais.
prematuras ou com baixo peso ao nascimento;
submetidas à terapia prolongada com corticóides; as portadoras de diabetes mellitus, desnutrição aguda ou crônica, doenças ósseas congênitas ou adquiridas, doenças gastrintestinais, com nefropatia, endocrinopatias; puberdade precoce ou atrasada;consumo crônico de drogas;
As usuárias de contraceptivos de baixa dosagem apresentaram incremento em sua densidade mineral óssea de coluna lombar de +2,07% entre o início e o término do estudo. O grupo controle apresentou variação de +12,16% no mesmo período.
O uso de anticoncepcional oral contendo 20 µg de Etinilestradiol e 150µg de Desogestrel se associou a baixo acumulo de massa óssea em adolescentes durante o período do estudo
Avaliação de vídeos educacinoais inseridos no ensino da doença hanseníase para alunos de medicina 
Avaliação de objetos educacionais virtuais inseridos na aprendizagem baseada em equipes (team-based learning) no ensino de hanseníase para a graduação médica
Os estudantes serão randomizados em 2 grupos: grupo experimental (n=47) serão exposto a uma sessão de aula no formato TBL( team-based learning), durante 3 horas, com a inserção de dois vídeos do Homem Virtual (Manifestações clínicas da hanseníase e Neuropatia Hansênica), e o grupo controle  (n=47) será exposto apenas a uma aula de TBL clássica sobre o mesmo assunto, durante 3 horas. No final o nível de conhecimento adquirido dos dois grupos será avaliado por uma prova individual (IRAT) e em grupo (GRAT)de questões de múltipla escolha, e com a resolução de um caso clínico com questões descritivas curtas.
94 Voluntarios sadios; ambos os generos; idade maior que 18 anos.
Ter participado de pesquisas no Servico de Dermatologia
Desfecho encontrado: A média das notas individuais dos alunos expostos aos vídeos foi maior do que a média das notas dos alunos não expostos. Portanto, a média dos alunos expostos foi 8,05 e a média das notas dos alunos não expostos foi de 7,18. Essa diferença foi estatisticamente significativa. 
Desfecho Secundário encontrado: Média das notas dos casos clínicos  A média das notas dos casos clínicos dos alunos expostos aos vídeos foi 9,22 e a média das notas em grupo dos alunos não expostos foi de 8,44. Essa diferença não foi estatisticamente significativa. 
Qualidade de vida em indivíduos portadores de pressão alta
Qualidade de vida de portadores de Hipertensão Arterial Sistêmica
Foi aplicado o questionário genérico SF-36(The Medical Outcomes Study 36-item Short-Form Health Survey)em cinquenta pacientes portadores de hipertensão arterial sistêmica em apenas um momento. Os pacientes inclusos no estudo eram de ambos o sexos, sendo 35 do feminino e 15 do masculino.
Possuir mais de 18 anos, ser portador de hipertensão, fazendo tratamento medicamentoso.
Possuir doenças que possam influenciar diretamente na qualidade de vida destes pacientes.
Os escores encontrados nos aspectos foram: capacidade funcional 52,5; aspetos físico 49,5; dor  57,62; saude geral 63,8; vitalidade 61,36; aspecto social 78,99 ; aspecto emocional 67,32; saúde mental 68,32. A avaliação foi realizada por meio do questionário genérico SF-36(The Medical Outcomes Study 36-item Short-Form Health Survey.
Encontrados escores baixos em todos dominios da qualidade de vida relacionada a saúde, com pontuação entre 61,36 e 78,99. A avaliação foi realizada por meio do questionário genérico SF-36(The Medical Outcomes Study 36-item Short-Form Health Survey.
Avaliação da eficácia e segurança do uso de corticosteróides na fase precoce da inflamação pulmonar grave em pediatria 
Ensaio clínico de fase II, randômico, placebo-controlado, duplo-cego para avaliar os efeitos e a segurança da infusão de baixas doses de Metilprednisolona na fase precoce da Lesão Pulmonar Aguda (LPA) e da Síndrome do Desconforto Respiratório Agudo (SDRA) em pediatria 
Grupo experimental: 3 crianças, de um total de 6 crianças por hospital, com Síndrome do Desconforto Respiratório Agudo receberão baixas doses de metilpredinisolona em até 72h do seu diagnóstico, a 1mg/kg/dia, volume total de 24mL, em infusão contínua a 1,0mL/h, por um tempo total de 14 dias. Amostra total de 21 crianças no grupo experimental, sendo 3 por hospital, total de sete hospitais. 
Pacientes pediátricos em ventilação mecânica; com diagnóstico de LPA/SDRA nas primeiras 72h baseado nos seguintes critérios atualmente vigentes na literatura; termo de consentimento informado livre e esclarecido assinado pelo responsável; ambos os gêneros; faixa etária de 29 dias a 18 anos.

LPA/SDRA com mais de 72h do diagnóstico; não-obtenção de assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido; presença de condição que requer uso 
Diferença de pelo menos um ponto no escore de avaliação pulmonar (LIS) no 7º dia de estudo ou suspensão da ventilação mecânica, caracterizando melhora da função pulmonar.   
Melhora da função orgânica extra-pulmonar através da avaliação do escore pediátrico de disfunção de múltiplos órgãos (P-MODS) no 7º dia de estudo; diminuição do processo inflamatório sistêmico através da avaliação dos níveis de PCR, TNF, IL-6, IL-8, IL-10 no 7º dia de estudo; diminuição do tempo de permanência na UTI; aumento do número de complicações associadas à corticoterapia, através da avaliação de novas infecções após o início do estudo, número de pacientes desenvolvendo hiperglicemia com necessidade de insulinoterapia, pancreatite, sangramento gastrointestinal, hipernatremia e distúrbios de comportamento. 
Efeito da mobilização neural sobre o salto vertical e equilíbrio em indivíduos saudáveis
Efeito da mobilização neural em membros inferiores sobre o salto vertical e equilibrio em indivíduos saudáveis
Grupo 1: 35 sujeitos. Receberão em uma única sessão e uma única vez a mobilização neural em membros inferiores. Cada mobilização dura em média 30s. A mobilização será direcionada aos nervos femoral, ciático e tibial. Imediatamente após sua aplicação, serão realizados os testes de salto e de equilíbrio dinâmico.
Grupo 2: 35 sujeitos. Serão os mesmos participantes. será o grupo controle, o qual receberá uma única vez o alongamento muscular em membros inferiores. Cada alongamento dura em média 30s. O alogamento será direcionado as musculaturas de flexores de quadril, quadríceps, isquitibiais e tríceps sural. Imediatamente após sua aplicação, será realizado os testes de salto e de equilíbrio dinâmico.
Homens e mulheres, com idade entre 18 e 45 anos, que não apresentem alterações vestibulares ou neurológicas prévias, ou qualquer alteração musculoesquelética que interfira ou contra-indique os procedimentos de mensuração deste estudo.
Indivíduos menores de idade e indivíduos que apresentem alterações vestibulares, neurológicas ou musculoesqueléticas.
Aumento da altura do salto vertical, medida através de uma plataforma de força que fornecerá o tempo de vôo e força de reação ao solo durante o salto vertical. Aumento do equilíbrio dinâmico: avaliado através do teste Star Excursion Balance Test, onde os indivíduos em apoio unipodal precisam alcançar o ponto mais distante possível em três direções. Qualquer aumento observado na comparação antes-depois da intervenção será considerado como melhora.
Aumento da potência muscular verificado pelo aumento da salto vertical. Melhora do controle motor pelo melhor desempenho no Star Excursion Balance Test.
Efeitos da terapia por ultrassom na cicatrização de úlceras venosas
Efeitos da aplicação de ondas ultra-sônicas sobre parâmetros morfométricos e expressão gênica de metaloproteases em úlceras venosas 
Vinte voluntários apresentando úlceras venosas de membros inferiores serão divididos em dois grupos experimentais.  Um dos grupos (10 pacientes) será efetivamente tratado com ultrassom terapêutico na frequência de 3MHz, potência de 1,0W/cm2, pulsado em ciclos de 20% e duração de 1 minuto por cm2 de área da ferida. A dose será distribuída em 80% na área ao redor da ferida e 20% no leito da úlcera. O grupo controle (10 pacientes com úlceras venosas de membros inferiores) será submetido à aplicação de placebo de ondas ultrassônicas, isto é, sem potência efetiva de tratamento (dose igual a zero). Todos os pacientes passarão por tratamento padrão da úlcera constando de cuidados com a ferida, compressão elástica e protocolo de cinesioterapia. O tratamento com ultrassom será feito em 5 sessões em dias alternados não incluindo finais de semanas . O tratamento padrão sem o uso de ultrassom (2 vezes na semana) se estenderá por 4 semanas.
Úlcera venosa aberta por pelo menos oito semanas
Índice tornozelo-braço maior ou igual a 0,8
Infecção na ferida
Afastamento voluntário
Redução da expressão gênica e/ou da atividade de metaloproteinases (MMP) tipos 2 e 9 em amostra de exsudato de úlcera venosa de membro inferior. A expressão de MMPs será avaliada por reação em cadeia da polimerase em tempo real e a atividade de MMPS será avaliada através de zimografia. O material biológico será coletado antes da primeira aplicação de ondas ultrassônicas e após a última.
A qualidade de vida será avaliada através dos escores dos questionário de qualidade de vida SF-36 e do questionário Venous Insufficiency Epidemiological and Economic Study (VEINES). Espera-se encontrar melhores índices de qualidade de vida após o tratamento
Suplementação de diferentes aminoácidos de cadeia ramificada no tratamento da encefalopatia hepática em portadores de cirrose: Ensaio clínico randomizado, duplo-cego e controlado
Suplementação de diferentes aminoácidos de cadeia ramificada no tratamento da encefalopatia hepática em portadores de cirrose: Ensaio clínico randomizado, duplo-cego e controlado
Grupo intervenção: 21 indivíduos cirróticos com encefalopatia hepática receberão um suplemento composto pelo aminoácido isoleucina em um sachê 10g, que deverá ser administrado 3 vezes ao dia (total 30g);

Grupo controle: 21 indivíduos cirróticos com encefalopatia hepática receberão um suplemento composto pelo aminoácido leucina em um sachê 10g, que deverá ser administrado 3 vezes ao dia (total 30g);
Indivíduos alfabetizados com idade igual ou superior a 18 anos; Presença de cirrose hepática (definida por biópsia hepática ou pela combinação dos critérios clínicos: exame físico com sinais de insuficiência hepática e/ou hipertensão portal, exame endoscópico com presença de varizes esofágicas ou gástricas, e/ou exame radiológico, ultrassonografia ou tomografia computadorizada abdominal, com evidências de hepatopatia crônica e/ou hipertensão portal); Presença de Encefalopatia Hepática (EH) tipo C variando de Encefalopatia Hepática Mínima (EHM) à grau III.

Insuficiência hepática fulminante (Encefalopatia Hepática tipo A); Encefalopatia Hepática  (EH) secundária a shunts porto-sistêmicos sem doença hepática intrínseca (EH tipo B); Doenças neuropsiquiátricas graves; Obstrução ou doença inflamatória intestinal; Insuficiência renal grave (creatinina sérica acima de duas vezes o normal); Choque (séptico, hemorrágico, neurogênico, cardíaco, anafilático ou misto); Uso abusivo de álcool ou hepatite alcoólica nas últimas seis semanas; Uso de suplemento alimentar com aminoácido de cadeia ramificada (AACR); Coma hepático (EH grau IV); Início recente do uso de lactulose, antibiótico ou L-ornitina L-aspartato  (se essas medicações forem iniciadas há menos de uma semana do início da ingestão do suplemento, o paciente será excluído temporariamente do estudo. Entretanto, o uso crônico não será considerado critério de exclusão); Pacientes em tratamento de hepatite C; Neoplasias; Gestação, Lactação e Obesidade. 
Avaliar qual o aminoácido de cadeia ramificada (leucina ou isoleucina) é mais eficiente no tratamento da encefalopatia hepática e nos distúrbios nutricionais em portadores de cirrose.
Observar o impacto da suplementação na qualidade de vida de acordo com os resultados do questionário aplicado ao início e ao final do tratamento.
Efeito do treino de força e qualidade de vida em pacientes na hemodiálise
Treinamento de Força e qualidade de vida em pacientes hemodialisados
Treino de força durante a hemodiálise. Total de 67 pacientes divididos de forma aleatorizada em grupos experimental e controle. Grupo experimental: 34 pacientes de ambos os sexos, com doença renal crônica em tratamento de hemodiálise, realizará treino de força de membros inferiores (flexão de quadril, flexão de joelho e flexão de quadril, extensão de joelhos com caneleiras de 03 a 10 quilos, duração de 3 séries de 10 repetições, intervalo entre as séries de 1 minuto em ambos os membros)durante a hemodiálise.  O grupo controle: 33 pacientes de ambos os sexos, não realizará exercício durante o tratamento de hemodiálise.  O período da intervenção será de 16 semanas, realizadas 3 vezes por semana.
Estar em tratamento clínico; estar em inatividade física a pelo menos seis meses;ter liberação mídica para realizar atividade física.
Ser portador de alguma doença do sistema muscular; articular; ósseo e do tecido conjuntivo diagnosticada na aplicação inicial no recrutamento. ter artropatias; doenças sistêmicas do tecido conjuntivo; condropatias; cardiopatias; osteopatias; fazer uso de fármacos de origem beta-bloqueadores.

Melhoria da qualidade de vida de pacientes com insuficiência renal crônica após dezesseis semanas de treino de força, a partir da aplicação de questionário (KDQOL – SF 36) no período pré e pós intervenção.
Não se espera desfechos secundários.
Análise do efeito da vibração em pacientes com derrame
Análise dos efeitos da vibração de baixa frequência em pacientes acometidos por acidente vascular encefálico
Serão selecionados 40 pacientes com sequela de hemiparesia decorrente de acidente vascular encefálico, divididos em 2 grupos: controle (10 pacientes sem tratamento) e intervenção (30 pacientes). No grupo de intervenção será aplicada a terapia de vibração 3 vezes na semana por 4 semanas. O tempo de aplicação nas 2 primeiras semanas será de 4 minutos e na segunda semana de 8 minutos com descanso de 1 minuto entre cada aplicação. O instrumento que será utilizado para o tratamento é uma plataforma de vibração onde o paciente será posicionado em cima com joelho fletido a 30 graus com uma frequência de 50Hz e amplitude de 2 mm. Após 30 dias de aplicação será feita a reavaliação dos pacientes.
Hemiparesia decorrente de acidente vascular cerebral com mais de 3 meses de lesão; 
Idade superior a 30 anos; 
Idade inferior a 30 anos; 
Fase aguda do acidente vascular encefálico; 
Melhora da função do membro inferior avaliada através de: padrão da contração muscular - realizada pela eletromiografia; tempo de execução da tarefa de subir escada - teste de escada; tempo gasto de deslocamente de um local ao outro: teste de levantar e caminhar cronometrado e distância percorrida por um período de tempo - teste de 6 minutos.
Melhora na velocidade da marcha através da utilização do teste de 6 minutos e teste de levantar e caminhar cronometrado.  Melhora da velocidade para subir através do teste de escada.
Ensaio Controlado Randomizado de Programa Escolar de Prevenção para uso de drogas Unplugged (#Tamojunto) entre os adolescentes brasileiros 
Avaliação do processo de implantação de programas de prevenção ao uso de drogas para crianças e adolescentes em ambiente escolar (Ensaio randomizado controlado)
Grupo experimental: Com 6469 participantes, a intervenção consiste na aplicação do programa #Tamojunto (guiado por manual) em sala de aula, pelo professor de cada turma, treinado pelo Ministério da Saúde. O programa escolar trabalha o desenvolvimento de habilidades para a vida para a prevenção ao uso de drogas, que compreende: o desenvolvimento de pensamento crítico, tomada de decisões, solução de problemas, pensamento criativo, comunicação eficaz, habilidade interpessoal, auto percepção, empatia e lidar com emoções. Soma-se a estas habilidades, as crenças normativas, onde há a reavaliação das expectativas normativas, desenvolvendo reflexões sobre a prevalência e aceitabilidade do uso de drogas. O programa é dividido em 12 aulas (Abertura do Unplugged / Fazer parte ou não de um grupo / Escolhas – Álcool, risco e proteção / Suas crenças, normas e informações refletem a realidade? / Fumando a droga cigarro – Informe-se / Expresse-se / Atenção no mundo e em sua vida / Novo no pedaço / Drogas – Informe-se / Estratégias de enfrentamento / Solução de problemas e tomadas de decisões / Estabelecimento de metas). Os dados são coletados em 2 fases (fase I e II), onde os resultados são comparados para analisar se houve diferença no consumo de álcool e outras drogas após a intervenção

Grupo controle: Com 6457 participantes, o grupo controle não recebeu nenhuma intervenção em sala de aula e apenas responderá aos mesmos questionários do grupo experimental sobre o consumo de drogas, em dois momentos
Ser aluno matriculado no 8º ano (antiga 7ª série) de uma das escolas públicas selecionadas randomicamente a partir da lista do INEP, nas cidades de São Paulo, Florianópolis, Fortaleza, Tubarão, São Bernardo do Campo, Brasília e consentir responder ao questionário de pré e pós teste
Questionários sem o preenchimento adequado dos códigos; Alunos com déficit cognitivo; Recusa no preenchimento do questionário

Desfecho esperado: 1) Avaliar  o uso no ano (pelo menos um uso nos últimos 12 meses) das seguintes drogas: álcool, tabaco, maconha, inalantes e cocaína - 2) Avaliação realizada pelo questionário EU-DAP de auto-preenchimento para detecção de consumo de drogas entre adolescentes - 3) Constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós na comparação do grupo experimental e controle  
Não foram encontrados desfechos secundários
Curativo com produto derivado do veneno de cobra para tratamento de feridas em pernas
Selante de fibrina derivado do veneno de serpente para tratamento de úlceras venosas: ensaio clínico não controlado fase I/II para avaliar a segurança, eficácia e confirmar a menor dose utilizada – estudo selante II

Grupo único: 40 participantes portadores de úlceras venosas crônicas provenientes do Ambulatório de Úlceras Crônicas do
Serviço de Dermatologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de
Assinar o termo de consentimento livre e esclarecido; ter idade acima de 18 anos, de ambos os sexos; ter doença venosa crônica com úlcera venosa crônica evidenciada por um ou mais dos seguintes sinais: hiperpigmentação do terço distal do membro inferior, eczema de estase, lipodermatoesclerose, veias varicosas; ter pelo menos uma úlcera cujo tempo de evolução mínimo seja de 6 semanas e no máximo de 5 anos; apresentar somatória das áreas das úlceras de ambos os membros entre 5 e 60 centímetros quadrados; ter pelo menos uma úlcera cuja área seja maior que 5 cm²; não utilizar os seguintes medicamentos nas duas últimas semanas antes da triagem: venotônicos, pentoxifilina,drogas fibrinolíticas; ter disponibilidade de comparecer uma vez por semana para o tratamento.

Ter úlceras em membros inferiores de outras etiologias (causas hematológicas, neoplásicas, infecciosas, entre outras); fazer uso de anticoagulantes; ter úlcera infectada, ou seja, associada a erisipela, celulite ou linfangite; ter úlcera com colonização crítica, ou seja, grande quantidade de exsudação e/ou odor fétido e/ou coloração do leito da ferida amarelado e/ou, esverdeado e/ou vermelho opaco e/ou tecido de granulação friável; apresentar necrose no leito da úlcera; ter úlcera com fundo desvitalizado recobrindo todo seu leito; ter úlcera venosa associada à doença arterial periférica que será caracterizada quando o índice sistólico tornozelo-braço for menor do que 0,9; ser incapaz ou não desejar permanecer com tratamento compressivo do membro inferior por sete dias; ter história de alergia ao tratamento com bota de Unna; ter história de alergia ao tratamento com ácido graxo essencial; ter suspeita ou confirmação de gravidez; ter valores de coagulograma fora dos limites de normalidade (Tempo de tromboplastina parcial ativado maior que 1,25 e tempo e atividade de protrombina menor que 70% ou maior que 100%); mulheres em idade fértil que não utilizam métodos contraceptivos.

Avaliação dos eventos adversos locais: dor através de aplicação da Escala Visual Analógica- EVA; prurido, maceração da borda da úlcera, eczema, infecção local, abertura de nova úlcera por meio de história médica e exame físico; aumento da extensão da úlcera através da análise da área empregando-se a técnica de planimetria e softwear ImageJ.  
Avaliação do processo cicatricial por meio da diminuição das áreas da úlceras, características do leito da úlcera e diminuição da quantidade de exudação, empregando-se a técnica de planimetria e softwear ImageJ.
Efeito da nebulização com soro fisiológico sobre o transporte mucociliar
Efeito da nebulização sobre o transporte nasal de sacarina


O teste de sacarina é realizado com o posicionamento de uma pequena partícula de sacarina em uma das narinas e verifica-se o tempo entre esse posicionamento e o gosto referido.18 voluntários realizaram o teste em duas condições em dias diferentes com pelo menos 24 horas de intervalo:
Na Primeira condição: A temperatura será controlada  e umidade relativa ambiente ( denominada AMB).
Voluntários com idade entre 18 a 30 anos, homens ou mulheres, selecionados entre alunos de graduação ou pós-graduação da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. 
Foram excluídos do estudo fumantes, portadores de fibrose cística, sinusite, rinite, discinesia ciliar, hipertrofia dos cornetos inferiores, desvio de septo importante, infecção das vias aéreas superiores e inferiores nas últimas quatro semanas antes da realização do teste, bronquiectasias, e indivíduos que realizaram cirurgia nas vias aéreas superiores
Esperava-se que o transporte mucociliar nasal após a nebulização com soro fisiológico fosse melhorar. O transporte mucociliar nasal foi avaliado pelo teste de sacarina fornecido pelo tempo (minutos) de deslocamento da partícula de sacarina.  Tempo de teste de sacarina Na situação AMB: variou de 3,1 a 8,2 minutos, sendo a média 5,79 minutos Na situação NEB: variou 2,0 a 9,8 minutos, com média 5,56 minutos 
Treino e Comportamento Manual em Bebês Prematuros
Efeitos do Treino Específico na Habilidade de Alcance Manual em Lactentes Pré-termos
Ensaio clínico terapêutico, randomizado controlado, paralelo. Participarão do ensaio 16 lactentes pré-termo moderado a extremo, saudáveis, com idade gestacional inferior a 37 semanas, de ambos os gêneros, os quais serão igualmente subdivididos e aleatorizados em dois grupos: o Grupo Experimental (GE) será submetido ao treino intra-sessão em condição de prática variada seriada, e o Grupo Controle (GC) será submetido a interação social. A idade cronológica desses lactentes poderá variar entre 3 e 6 meses, a depender do período de aquisição do alcance. A sequencia de distribuição aleatória dos lactentes será realizada por um estatístico não envolvido no recrutamento dos mesmos, utilizando procedimentos de aleatorização simples, balanceada para um dos dois grupos (experimental ou controle), por meio de um programa de computador. A alocação dos lactentes para os grupos será ocultada em envelopes opacos, selados e numerados sequencialmente pelo estatístico que realizou os procedimentos de geração de sequencia aleatória. O pesquisador que realizará o treino abrirá o envelope e aplicará o treino de acordo com o grupo no qual o lactente estiver alocado. O envelope só será aberto se o lactente realizar pelo menos um movimento de alcance durante a avaliação pré-treino. Intervenção Grupo Experimental (n=8) - sessão única, duração 5 minutos. Cada sessão será composta por três atividades, de forma que não ocorra a repetição da mesma tarefa em tentativas consecutivas (ABC, ABC, ABC). O fisioterapeuta deverá estar sentado comodamente com o tronco apoiado, estando os membros inferiores levemente afastados, com quadris e joelhos fletidos por volta de 120 e 50 graus, respectivamente. Sobre seus fêmures, deverá ser colocada uma almofada e, sobre esta, o lactente. Este procedimento irá favorecer que o lactente permaneça face-a-face com a terapeuta, com o pescoço em semiflexão, facilitando o alinhamento entre cabeça e tronco, e as mãos na linha média, dentro de seu campo visual. (A) O pesquisador segura o objeto dentro do campo visual do lactente e conduz a mão do lactente ao objeto; (B) O pesquisador deve realizar estímulos táteis com o objeto na face dorsal do braço e antebraço do lactente, e levar o objeto até a linha média, (C) O pesquisador deverá segurar o objeto em uma das mãos, na linha média e na altura do processo xifoide do lactente, dentro do seu campo visual. O pesquisador deverá aguardar alguns segundos para permitir que o lactente realize movimentos espontâneos uni ou multiarticulares dos membros superiores. Esse procedimento deverá ser repetido por dez vezes. Cada vez que a criança tocar o objeto, o pesquisador deverá, com sorriso na face, elogiá-lo. Caso o lactente venha a apreender o objeto, o pesquisador deverá deixá-lo explorar. O mesmo procedimento anterior deverá ser repetido para o membro superior esquerdo. Intervenção Grupo Controle (n=8) - sessão única, duração 5 minutos. O fisioterapeuta deverá adotar a mesma posição descrita no momento da intervenção do GE. Ele interagirá com o lactente visual e verbalmente, mas sem realizar estímulos em seus membros superiores ou apresentar-lhe objetos durante a sessão.
Lactentes pré-termos nascidos abaixo de 37 semanas, considerados de baixo risco para lesão cerebral, com pontuação de Apgar maior ou igual a sete no primeiro e quinto minutos, sem complicações graves pré e perinatal, e que estejam sob cuidados maternos.
Não farão parte dos estudos os lactentes que não atenderem os critérios de elegibilidade e, ainda, os considerados de alto risco, cujos prontuários médicos relatem ocorrência de: anóxia, sinais de comprometimento neurológico (por exemplo, encefalopatias hipóxica-isquêmicas graus: I, II e III, hemorragia intracraniana e convulsões neonatais), malformações congênitas (por exemplo, anencefalia, espinha bífida, acondroplasias, microencefalia), síndromes genéticas(por exemplo, Síndrome de Down e de deleção cromossômica), alterações sensoriais (visuais e auditiva), dificuldades cardiorrespiratórias, comprometimento ortopédico e/ou musculoesquelético, hiperbilirubinemia. Para a seleção ou não-inclusão dos lactentes nos estudos segundo os fatores de risco anteriormente descritos, os prontuários médicos serão tomados como referência para obter tais informações, bem como será solicitada a colaboração dos neonatologistas e pediatras dos locais de seleção para confirmações e dúvidas a serem sanadas.
Variáveis contínuas do desempenho do alcance: mensurado pelo cálculo das médias das variáveis cinemáticas (duração do movimento, índice de retidão, índice de ajuste, unidade de movimento, velocidade média) e freqüência total de alcances.
Variáveis categóricas do desempenho do alcance: freqüência de alcances válidos unimanuais e bimanuais, abertura e orientação da mão ao toque do objeto.
Estudo para avaliar a ocorrência de Dengue em regiões com maiores concentrações de casos no Brasil
Estudo de vigilância epidemiológica para avaliar a incidência de Dengue em regiões endêmicas do brasil

De acordo com o protocolo, 1800 participantes serão submetidos a procedimentos médicos, tais como coletas de amostra de sangue,  e a cuidados clínicos, tais como consultas/visitas médicas. Uma amostra de sangue para sorologia será coletada de todos os participantes incluidos em cada uma das 3 visitas programadas com intervalos de 6 meses e, pelo menos, para todos os casos suspeitos de dengue iniciais e de seguimento, no período do estudo de 1 ano. A decisão de coletar amostras extras de sangue ficará a critério médico. Para crianças 
Consentimento informado por escrito; indivíduos do sexo masculino ou feminino com pelo menos 6 meses de idade no momento do recrutamento; indivíduos ou a mãe/pai (pais) do participante que o investigador acredita que pode cumprir os requisitos do protocolo e indivíduo que planeja, no momento do recrutamento, permanecer no mesmo domicílio/área de estudo durante o período do estudo de um ano
Criança sob cuidados; participação (atual ou planejada) em outro estudo epidemiológico ou em um ensaio clínico que entraria em conflito com o estudo atual, com base no julgamento do investigador e doença terminal ou incapacidade mental grave
Estimar a incidência de infecção sintomática por dengue confirmada laboratorialmente (todos os tipos de DENV) 
Estimar a incidência de infecção sintomática por dengue (incluindo casos confirmados por laboratório e casos prováveis) na população estudada segundo o tipo de DENV, local do estudo, sexo, faixa etária e exposição anterior ao DENV (primária ou secundária); estimar a prevalência de infecção prévia por dengue (soroprevalência de dengue) inicialmente; estimar a incidência de infecção inaparente primária por dengue e estimar a gravidade da dengue sintomática (de acordo com as diretrizes da OMS 2009).
Efeitos de orientação alimentar em crianças atendidas em ambulatório de cardiologia preventiva: estudo clínico randomizado

Efeitos de orientação alimentar em crianças atendidas em ambulatório de cardiologia preventiva: estudo clínico randomizado

Grupo intervenção: 48 pacientes, encontros semanais em grupo, totalizando 10 encontros com duração de 1 hora e meia, durante 03 meses. Os indivíduos serão submetidos a educação nutricional em grupo juntamente com seus pais para conscientização de uma alimentação saudável. Todos os materiais utilizados serão lúdicos para melhor compreensão do entendimento.
Grupo controle: 45 pacientes, encontros quinzenais individuais, totalizando 6 encontros. Os pais também participaram, é o atendimento convencional com nutricionista.
Crianças ambos os gêneros com idade entre 7 a 11 anos, cujos pais ou cuidadores assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, residirem no estado do Rio Grande do Sul e possuírem excesso de peso sobrepeso ou obesidade segundo os critérios da Organização Mundial da Saúde.

Crianças com distúrbios neurológicos que interfiram com o aprendizado; déficits cognitivos por exemplo Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade;contraindicações para a prática de atividade física em grupo e utilizando medicamentos que interfiram no peso corporal ou perfil lipídico, como por exemplo estatinas, ritonavir, furosemida, hidrocloritiazida, propanolol, nadolol, prednisolona entre outros.
Redução nos níveis de colesterol total dos sujeitos submetidos à intervenção, avaliada por exame bioquímico
Redução do Índice de massa corporal dos sujeitos submetidos à intervenção, avaliada por antropometria
Alvos de proteção à mulher usuária de crack
Alvos de proteção à mulher usuária de crack
40 participantes usuárias de crack e 40 participantes saudáveis, todas mulheres, realizarão duas sessões experimentais que serão antecedidas de sessões de avalição dos critérios de inclusão/exclusão. As sessões experimentais consistirão em exames de ressonância magnética funcional com duração de 45 minutos cada. Nestas sessões, as participantes realizarão exame de ressonância magnética funcional em estado de repouso e também farão uma tarefa, na qual assistirão a um vídeo e deverão se concentrar nele. Antes de cada uma das sessões (45 minutos) as participantes inalarão uma dose de spray nasal com 40 UI de ocitocina sintética; ou uma dose de spray intranasal com o veículo utilizado para o spray com a ocitocina sintática, mas sem o principío ativo, ou seja, essa será a condição placebo. A definição de em qual sessão inalarão a ocitocina, ou o placebo será randomizada.
Oitenta voluntárias; do sexo feminino; com idade entre 18-40 anos; com dominância manual destra; que declararem-se abstinentes de drogas diferentes de tabaco nas últimas 2 semanas. Um grupo de 40 mulheres saudáveis. Um grupo de 40 mulheres internadas para desintoxicação do uso do crack; a participante deve fechar critérios para Dependência de Cocaína do tipo Crack de acordo com o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais-IV; ou para Transtornos Mentais e Comportamentais devido ao Uso de Cocaína (tipo Crack) de acordo com a Classificação Internacional de Doenças (CID-10).
Voluntários em uso de medicamentos psiquiátricos; analfabetos; diagnosticados com Transtorno de Humor Bipolar ou síndromes psicóticas; ter estado grávida nos últimos 6 meses; e ter resultado positivo para uso de drogas nos últimos 4 dias de acordo com teste de urina. Possuir Deficiência Intelectual; doença neurológica; próteses metálicas; e/ou tatuagens ou outros artefatos metálicos que inviabilizem o exame de ressonância magnética. Possuir claustrofobia; doença respiratória crônica; desvio de septo tipo III; presença de lesões na mucosa nasal; histórico de traumatismo cranioencefálico; ou apresentar atualmente congestão nasal. Participantes do grupo saudável que apresentem transtornos mentais em curso; participantes usuárias de crack que se autodeclararem abstinentes há mais de dois meses.
Aumento da conectividade funcional pré-frontal inter-hemisférica média em estado de repouso (1) verificada através do método Voxel-Mirrored Homotopic Connectivity para interpretação dos dados de exame de ressonância magnética funcional(2) a partir da constatação de pelo menos 5% de variação das médias sob o uso de ocitocina intranasal em comparação ao uso de solução placebo (3).
Menor intensidade subjetiva de fissura para crack durante observação de estímulos relacionados a drogas (1) verificada através de escala análogo visual (2) a partir de diferenças de pelo menos 5% na média sob uso de ocitocina intranasal em comparação ao uso de solução placebo (3).
Análise neurosensorial da sensibilidade dentária durante o clareamento dental caseiro

Influência do limiar de dor térmico na ocorrência de sensibilidade após tratamento clareador

O estudo foi realizado pelo método da boca dividida, onde 25 pacientes receberam dois tipos de produtos clareadores caseiros, um em cada hemiarco. Assim, todos os pacientes foram moldados com alginato e sobre o modelo obtido, moldeiras de acetato foram confeccionadas.
Em um hemiarco maxilar, os pacientes realizaram o clareamento dental caseiro com o produto a base de peróxido de carbamida a 10% adicionado de oxalato de potássio, um dessensibilizante. 
Voluntários com dentes superiores vitais e saudáveis; com ausência de cárie dental; ausência de defeitos visíveis do esmalte; ausência de aparelho ortodôntico; que tenham boas condições sistêmicas; tecidos moles orais saudáveis; não fumantes; pacientes que nunca realizaram tratamento clareador.
Voluntários com restaurações diretas e indiretas na região anterior superior; que apresentem reações adversas ao peróxido; que façam uso de opióides ou medicamentos que influenciam na resposta neurosensorial; que façam uso de marca-passo; que tenham a presença de pigmentação dentária severa (tetraciclina, trauma, fluorose e de etiologia desconhecida); que tenham doenças neurológicas; doenças crônicas ou agudas; que tenham exposição dentinária.

O desfecho efetivamente observado ao término do estudo foi a intensidade da sensibilidade dentária (em graus Celsius) verificada antes, 7 dias, 14 dias e 21 dias após o início dos tratamentos clareadores. O método utilizado foi o Teste Sensorial Quantitativo, o qual por meio de um transmissor de temperatura fria decrescente posicionado na superfície vestibular do dente, forneceu a temperatura exata de detecção do frio pelo paciente. No grupo clareado com o produto a base de peróxido de carbamida a 10% adicionado de oxalato de potássio (dessensibilizante) foi observado aumento da intensidade da sensibilidade dentária 7 dias (16,69), 14 dias (16,73) e 21 dias (16,07), após o tratamento quando comparados com os valores iniciais (11,44). No grupo clareado com o produto a base de peróxido de carbamida a 10%, sem a adição de dessensibilizante, também houve aumento da intensidade a sensibilidade dentária 7 dias (15,77), 14 dias (16,56) e 21 dias (15,92) após o tratamento, quando comparados com os valores iniciais (11,31). Ou seja, entre os valores iniciais de ambos os grupos e os valores dos tempos 7, 14 e 21 dias foi observada diferença estatística significante (p<0,05), mostrando que o dessensibilizante do produto não foi eficaz na redução da intensidade da sensibilidade dentária.
Não foram observados desfechos secundários.
Intervenção de necessidades de saúde mental na comunidade
Identificação das necessidades e proposta de intervenção nos problemas de saúde mental e uso de drogas psicoativas em população usuária de Programa Saúde da Família (PSF) do Município de Ribeirão Preto/SP
Um Grupos experimental com participantes saudáveis: um com 10 usuários de álcool com padrão nocivo ou dependente (verificado pelo instrumento AUDIT- instrumento que rastreia uso abusivo de álcool) que receberão quatro sessões de intervenções breve.
Durante as sessões de intervenção breve com os usuários de álcool serão abordados a cada encontro os seguintes temas: Primeiro encontro: Identificação da rotina de consumo de álcool através da discussão do mapa diário de consumo de álcool; Segundo encontro: Exploração dos prós e contras, segundo a percepção do usuário e as situações ligadas ao uso de álcool(festas, encontros com amigos, trabalho); Terceiro encontro: Leitura do mapa de consumo e colocação do usuários da sua capacidade para efetuar mudanças e questionamento sobre planejamento de metas para mudança para a próxima semana; Quarto encontro: Leitura do mapa de consumo das últimas semanas e incentivo à reflexão sobre a capacidade de mudança. Realizado ainda o feedback da pesquisadora ao participante. Nesse encontro o feedback e a reflexão quanto à mudança são realizados no sentido de trazer o problema de beber no nível de outros problemas e na condição de hábito de saúde controlável e sair da seara da moralidade. Cabe ressaltar que o mapa de consumo de álcool é um mapa semanal onde o usuários fará relatos do consumo semanal (quantidade e o que bebeu).
23 Voluntários de ambos os gêneros; não hospitalizados durante a intervenção; maior de 18 anos; usuários de álcool no padrão nocivo verificado após aplicação do instrumento AUDIT. Para os familiares de usuários, acresce-se a necessidade de uso não nocivo de álcool.
Voluntários hospitalizados durante a coleta de dados; que estejam em tratamento para o uso de álcool; que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo; menores de 18 anos.
Espera-se que com as intervenções em usuários de álcool eles apresentem padrões menores de consumo de álcool que será evidenciado por diminuição no escore do instrumento AUDIT. Espera-se ainda que as intervenções com familiares proporcione diminuição no consumo dos usuários, muito embora baseados na literatura científico há uma maior chance de diminuição quando se intervém diretamente no usuário. Como medidas de desfecho serão utilizados a diminuição na pontuação do instrumento AUDIT, onde se utilizará as alterações na pontuação do instrumento como balizador para verificar a efetividade das intervenções. Cabe destacar que a diminuição no escore do instrumento AUDIT a ser considerada será a detecção de decréscimo, por exemplo, de um padrão de uso de 15 para 14.   
Não serão medidos os desfechos secundários. 
Ensaio clínico para avaliar a efetividade e segurançado uso do laser para controlar a dor originada pelo tratamento ortodôntico
Avaliação da terapia com laser de baixa potência (LLLT) para o tratamento da dor associada ao posicionamento de separadores ortodônticos elastoméricos interdentais

60 pacientes ortodônticos foram randomizados e alocados em 2 grupos de 30 indivíduos por grupo (idades, 12-25 anos; média 17.1 para o grupo A; idades 12-26 anos; média 17.9 para o grupo B). Os pacientes receberam separadores elásticos nas faces mesial e distal de um dos primeiros molares inferiores, e imediatamente após a inserção dos separadores, os voluntários receberam a irradiação indicada conforme randomização. Além da emissão do laser, O aparelho utilizado também é capaz de emitir luz placebo, sem que haja conhecimento tanto operador como do paciente sobre o tipo de emissão (laser ou luz placebo). O grupo experimental recebeu Irradiação com LLLT, diodo Arseniato de Gálio e Alumínio, aplicação pontual única na região do ápice radicular com dosimetria de 2 J/cm²  e ao longo do eixo radicular pelo lado vestibular com 3 pontos de 1 J/cm²; comprimento de onda 830nm, infra vermelho. O grupo controle recebeu Irradiação com luz placebo, aplicação pontual única na região do ápice radicular e ao longo do eixo radicular pelo lado vestibular em 3 pontos. Em ambos os grupos havia um sinal sonoro disparado nos mesmos intervalos de tempo (início e final de cada aplicação pontual). Todos os pacientes receberam um questionário a ser preenchido em casa relatando os níveis de dor nos próximos 5 dias, tanto na situação de boca relaxada como em oclusão. A intensidade da dor foi informada pelos pacientes 2, 6 e 24 horas, bem como 3 e 5 dias após a colocação dos separadores ortodônticos.
Idade cronológica acima de 12 anos; 
Presença de primeiros e segundos molares permanentes inferiores irrompidos; 
Em uso de antibióticos ou analgésicos; 
Mulheres grávidas ou amamentando; 
Diminuição da dor inerente à movimentação dentária com aparelhos ortodônticos associados a elásticos separadores interdentais através do uso da irradiação com laser diodo de baixa intensidade, avaliada através do questionário da Escala Visual Analógica preenchido durante os dias da semana subsequentes ao procedimento. Os paciente marcaram a intensidade da dor nas situações com a boca relaxada (dor espontânea) e no ato de morder apenas com os dentes posteriores (em oclusão). A intensidade da dor foi informada 2, 6 e 24 horas, bem como 3 e 5 dias após a colocação dos separadores ortodônticos. 
Não há
Efeitos de um treinamento na piscina no equilíbrio de idosos
Hidroterapia no equilíbrio de idosos
Grupo experimental: 10 idosos sedentários, submetidos a um protocolo de 24 sessões de hidroterapia, realizadas duas vezes por semana, com duração de 45 minutos por um período de três meses. O protocolo consistia de exercícios de adaptação e aquecimento, alongamentos, cinesioterapia voltada para o equilíbrio estático e dinâmico e relaxamento. Os exercícios eram realizados com o auxílio de assessórios, tais como cama elástica, disco de equilíbrio, step, bola, bastões e flutuadores (espaguete) e o nível de profundidade da água variava de acordo com as atividades. 
Idosos (idade entre 60 e 90 anos) de ambos os sexos, sedentários, independentes na marcha e nas atividades de vida diária.
Apresentar disfunções dos sistemas neurológico, cardiovascular, alterações cognitivas, diagnóstico de vertigem, problemas auditivos e infecção urinária.  
Melhora do equilíbrio postural dos idosos após 24 sessões de intervenção, avaliado por meio da plataforma balance system (pela redução de ao menos 0,2 radianos nos deslocamentos global,  mediolaterial e anteroposterior do  centro de gravidade), da escala de equilíbrio de Berg (pelo aumento significativo no escore obtido) e do Timed Up and Go Test (pela redução significativa do tempo para realização do teste).
Melhora do equilíbrio postural dinâmico dos idosos em 12 sessões, avaliados por meio da escala de equilíbrio de Berg (pelo aumento significativo no escore obtido) e do Timed Up and Go Test pela redução significativa do tempo para realização do teste.
Efeitos do Pilates em pacientes com fibrose cística
Análise dos efeitos do método pilates associado a fisioterapia respiratória em paciente com fibrose cística
Método Pilates (colchonete e materiais) o grupo experimental foi de 19 participantes (n=19). As atividades foram praticadas 1x na semana, com duração de 60 minutos (manhã ou tarde, conforme conveniência do participante). O programa de atividades apresentou: exercícios de respiração, posturais, abdominais, para o tronco, membros superiores (MMSS) e inferiores (MMII). Os movimentos foram escolhidos de acordo com a condição postural e musculoesquelética do paciente com aumento gradual do nível de dificuldade. 
Pacientes entre 7 e 20 meses de idade, ambos os gêneros, com diagnóstico de Fibrose Cística; apresentando volume expiratório forçado no primeiro minuto (VEF1) acima de 30% do previsto; com disponibilidade de comparecer as sessões de atendimento.
 
Pacientes inseridos em algum programa de atividade física; apresentar Cor Pulmonale grave; apresentar vinte e cinco porcento ou mais de faltas nas sessões de atendimento.


O estudo evidenciou que a aplicação  do Pilates foi eficaz no ganho da força muscular respiratória; houve melhoria na tolerância física do grupo  masculino pelo teste do degrau de 3 minutos; não ocorreram diferenças na avaliação da função pulmonar no grupo total de paciente; observou-se ganho no escore z de altura no grupo feminino. Quanto a qualidade de vida,  o questionário de qualidade de vida na fibrose cística dos pais/cuidadores de crianças de 6 à 13 anos, houve melhorias no  domínio da condição respiratória e no questionário referente aos pacientes de 14 anos ou  mais apresentou melhorias no domínio da condição física.
Não realizado
O Uso do Topiramato na Dependência ao Crack
O Uso do Topiramato na Dependência ao Crack
Trata-se de um estudo duplo cego. Sujeitos: Serão selecionados indivíduos com diagnóstico de dependência de crack do gênero masculino e com idade mínima de 18 anos e idade máxima de 50 anos, capazes de consentir. A intervenção será realizada por 12 semanas. Grupos do estudo (braços): 20 indivíduos que farão uso de topiramato e 20 indivíduos que farão uso de placebo. Randomização: A amostra será randomizada através da técnica permutada em blocos. A amostra total terá 40 participantes. Os pacientes serão aleatoriamente selecionados do Centro de Atenção Psicossocial de Palmas, Brasil. A randomização será realizada de acordo com uma lista aleatória gerada em computador através do método permutado em blocos.Os primeiros cinco participantes serão alocados no grupo que utilizará a medicação topiramato. Os próximos cinco no grupo que utilizará placebo. Na sequência os outro cinco no grupo topiramato e assim sucessivamente até atingir o número total de 40 indivíduos. Medicações que serão utilizadas: Topiramato de 25 a 200mg (doses aumentada a cada 7 dias em 25mg) por 12 semanas. Placebo em cápsula única por 12 semanas. Teste de urina para avaliação da negatividade do uso da droga: O teste de urina para cocaína é um imunoensaio baseado na ligação competitiva pelos anticorpos entre a droga conjugada imobilizada sobre a membrana e a droga ou seu metabólito que possa estar presente na amostra de urina. A tira reativa tem a droga conjugada imobilizada na área do teste e anticorpos conjugados ao ouro coloidal na membrana conjugada. Durante a análise, uma amostra de urina migra através da ação da capilaridade. A benzoilecgonina, se estiver na amostra de
Dependência exclusiva de crack. Gênero masculino. Idade entre 18 a 50 anos.
Doença neurológica e transtorno mental grave. Voluntários já em uso de tratamento medicamentoso para dependência de crack. Usuários de múltiplas drogas, dependentes de outras substâncias além do crack.
Espera-se que 70% do grupo que use topiramato esteja livre do uso do crack após 12 semanas de terapêutica. Espera-se que 20% do grupo placebo esteja livre da droga após 12 semanas de terapêutica. Para tal, será utilizado como método de medida o Teste de urina para cocaína. Serão quantificados para cada grupo (braço) o número de indivíduos com teste de urina negativo após 12 semanas de intervenção. Serão catalogados o número de indivíduo com tal resultado em cada grupo (ou braço).
Espera-se que o grupo que faça uso de topiramato apresente poucos efeitos colaterais, na mesma proporção que o grupo que utilizará placebo. Para tal, serão avaliados os Efeitos colaterais semanais: Serão averiguados através do relato do paciente em diário e entrevista com seus familiares a presença de efeitos colaterais (toda semana por 12 semanas) com o uso das medicações em cada semana, mesmo para o grupo placebo. Serão catalogados quaisquer efeitos colaterais relatados pelo paciente.
Estudo para avaliar a segurança e eficácia do dispositivo TAVR.
Estudo de viabilidade de TAVR_ primeiro estudo clínico, de braço único, não
randomizado para avaliar a viabilidade e a segurança do produto de TAVR
30 pacientes serão submetidos à substituição transcatetérica de válvula aórtica.

Esses paciente serão acompanhados aos 30 dias, 6 meses,1, 2, 3, 4 e 5 anos após o implante.
Idade 
Válvula unicúspide ou bicúspide congênita ou válvula aórtica não calcificada; Doença mista da válvula aórtica (estenose aórtica e regurgitação aórtica com regurgitação aórtica predominante 
Sucesso do dispositivo:Colocação com sucesso de um único dispositivo no ânulo aórtico e; Desempenho hemodinâmico aceitável (< 20 mmHg gradiente atrioventricular (AV) médio ou < 3,0 m/s velocidade de pico e < regurgitação aórtica (AR) paravalvular moderada a grave avaliada por ecocardiograma antes da alta). Segurança do dispositivo: O composto de qualquer morte ou AVC incapacitante aos 30 dias pós-procedimento.
Desempenho hemodinâmico da válvula: Gradiente médio de pressão, velocidade de pico, área (e índice) da válvula aórtica e regurgitação aórtica avaliada porecocardiografia pré-alta aos 30 dias, 6 meses, 1 ano e anualmente for 5 anos.
Extração de dentes do ciso com articaína 2%.
Avaliação da eficácia anestésica e dos
efeitos hemodinâmicos no uso da articaína
Grupo I: 50 pacientes, após randomização
da solução anestésica local, serão
Indicação precisa de exodontia dos 2
terceiros molares inferiores no mesmo
Presença de doenças sistêmicas;
Presença de inflamação e/ou infecção
Para cada procedimento cirúrgico, serão avaliados os seguintes parâmetros: Volume total (em mL) de anestésico local utilizado durante a cirurgia. Início da ação do agente anestésico (latência, em minutos), considerado como o tempo decorrido entre a primeira inserção da agulha para realização da anestesia local até o momento da perda da sensibilidade do lábio inferior, metade correspondente da língua e mucosa. Qualidade da anestesia proporcionada pelo anestésico local durante a cirurgia (avaliada pela cirurgiã, de acordo com uma modificação do método descrito por Sisk (1986), com base em uma escala de categoria de 3 pontos: 1) nenhum desconforto relatado pelo paciente durante a cirurgia; 2) algum desconforto relatado pelo paciente durante a cirurgia, sem necessidade de complementação da anestesia; 3) algum desconforto relatado pelo paciente durante a cirurgia, com necessidade de complementação da anestesia. Dificuldade da cirurgia de acordo com o trauma cirúrgico (avaliada pela cirurgiã ao término de cada exodontia, de acordo com uma escala de categorias de 3 pontos: 1 = fácil, 2 = normal e 3 = complicada). Duração da cirurgia (em minutos), após a obtenção de anestesia adequada, que corresponderá ao período entre a primeira incisão cirúrgica com lâmina de bisturi e o término da realização da sutura. Duração da analgesia pós-cirúrgica (em minutos) proporcionada pelo anestésico local, que será determinada pela diferença entre o horário de término da realização da sutura e aquele para ingestão da primeira cápsula de piroxicam para o alívio do desconforto após a cirurgia, anotado pelo paciente em ficha que lhe será fornecida. Duração da anestesia pós-cirúrgica (em minutos) sobre os tecidos moles proporcionada pelo anestésico local, representada pela ausência de sensibilidade na mucosa, língua e lábio inferior após a realização da cirurgia. O próprio paciente anotará o horário em que este fenômeno acontecerá na ficha que lhe será fornecida. Sangramento intraoral que será avaliado pelo cirurgião de acordo com uma escala de 3 pontos (1:sangramento mínimo, 2:sangrameto normal e 3:sangramento máximo) (Sisk, 1986), imediatamente após os seguintes passos: injeção do primeiro tubete de aestesia, incisão, descolamento mucoperiosteal, ostectomia, odontossecção, extração, limpeza e sutura. Pressão arterial sistólica, média e diastólica, freqüência cardíaca e saturação de oxigênio, a serem aferidas e registradas nos seguintes momentos: antes da cirurgia e logo após a cada etapa descrita no item 8. Todas as medidas serão realizadas com o auxílio de um sistema para monitoração de parâmetros hemodinâmicos (DX2010; Dixtal Biomédica Ind e Com Ltda, Marília/SP, Brasil), seguindo-se as instruções do fabricante.
Colchicina para redução de arritmia em pós-operatório de cirurgia cardíaca
Colchicina para redução de Fibrilação Atrial em pós-operatório de revascularização miocárdica – estudo randomizado
Grupo controle: 69 indivíduos submetidos a cirurgia de revascularização miocárdica permaneceram sem tratamento. Grupo experimental: 71 pacientes submetidos a cirurgia de revascularização miocárdica foram medicados com colchicina prescrita na dose de 1 mg via oral duas vezes ao dia durante o pré-operatório (iniciada 24 horas antes da cirurgia), seguido de 0,5 mg via oral ou via sonda nasogástrica duas vezes ao dia até o momento da alta hospitalar. Caso o paciente fosse internado somente 12 horas antes do procedimento cirúrgico, era administrado colchicina 1 mg via oral em dose única na noite anterior à cirurgia. Os pacientes do grupo controle e experimental foram escolhidos de forma aleatorizada.
Foram recrutados pacientes dispostos e capazes de fornecer o termo de consentimento informado e em conformidade com os procedimentos do estudo. Todos com idade maior ou igual a 18 anos; indicação de revascularização miocárdica eletiva; ritmo sinusal no dia anterior ao da cirurgia. A média de idade foi 60,3±8,1 anos no grupo controle e 61,5±10,3 anos no grupo colchicina (p=0,44), sendo 45 participantes do sexo feminino e 95 do sexo masculino. O tamanho da amostra foi 140 pacientes
Os critérios de exclusão foram: contra-indicação para uso da medicação do estudo; fibrilação atrial ou flutter atrial previamente diagnosticados; necessidade de cirurgia valvar associada; doença hepática grave (transaminases acima de 1,5 vezes o valor normal); insuficiência renal (creatinina 
Os pacientes do grupo colchicina não apresentaram redução na incidência de fibrilação atrial em comparação ao grupo controle (13,04% versus 7,04%; controle e colchicina, respectivamente; p=0,271)
Não são esperados desfechos secundários
Aplicação de uma ação educativa em mulheres gestantes sobre alimentação saudável 
Efeito de uma intervenção educativa na gravidez para alimentação saudável com alimentos regionais 
 Grupo Controle: 94 gestantes de baixo risco que realizavam a consulta pré-natal de rotina  em Unidades de Saúde da Família. Grupo de intervenção: 91 gestantes de baixo risco, entrega e apresentação de cartilha educativa sobre alimentação saudável na gravidez com os alimentos regionais, intervenção única e individual com duração média de 20 minutos em ambiente privado. A intervenção aconteceu antes da consulta pré-natal de rotina. Foram utilizados dois instrumentos no pré-teste: EBIA -Escala Brasileira de Insegurança Alimentar e o inquérito CAP (conhecimento, atitude e prática). Ambos os instrumentos foram aplicados antes da consulta pré-natal, tanto no grupo controle como no grupo de intervenção. Utilizou-se para os pós-testes Inquérito CAP (conhecimento, atitude e prática) no sétimo e trigésimo dia da consulta pré-natal no grupo controle e no grupo de intervenção no sétimo e trigésimo dia da intervenção educativa. A coleta nos pós testes se deu por contato telefônico.  A alocação das gestantes que participaram do estudo foi aleatória de acordo com as Unidades de Saúde da Família. 
Voluntárias grávidas ente 18 e 42 anos de idade, estar realizando a consulta pré-natal de baixo risco na Unidade de Saúde da Família e possuir telefone fixo ou celular.
Gestação acima da 36ª semana de gravidez, Diabetes Mellitus Gestacional, Hipertensão Gestacional, interrupção da gravidez e dificuldade para compreender as perguntas do questionário e ou da intervenção educativa.
Foi observada efetivamente uma significância estatística e o aumento do nível adequado do conhecimento, da atitude e da prática sobre os alimentos regionais no sétimo e trigésimo dia da intervenção educativa quando comparados com o grupo controle.
Foi observado que as gestante do grupo de intervenção e do grupo controle,  consumiram com maior frequência o alimento tipo feijão. E as gestantes apresentaram maior prevalência para segurança alimentar.
Avaliação de Dois Tipos de Treinamento Físico em Idosos Acima de 80 anos
Análise e Comparação do Treinamento e Destreinamento de Dois Protocolos de Exercício Físico sobre Idosos Longevos 
Os participantes serão divididos de forma aleatória em três grupos (TM, TR, CO), com 22 pessoas em cada grupo. O Grupo TM (Treinamento Multicomponente) será constituído por indivíduos submetidos a um programa de exercício físico multicomponente, que consistirá em: 5 minutos de aquecimento em ciclo ergômetro, 20 minutos de exercícios de resistência aeróbia em ciclo ergômetro, 15 a 20 minutos de exercícios de força dos principais grupos musculares (braços, abdominal, agachamento e fortalecimento de tornozelo), com o uso de halteres, caneleiras ou a própria força da gravidade para carga, 10 minutos de atividades de coordenação, agilidade e equilíbrion e 5 minutos de desaquecimento, envolvendo alongamento dos principais grupos musculares, exercícios respiratórios e relaxamento. O Grupo TR (Treinamento Resistido) será submetido a um treinamento de força através de aparelhos de musculação adaptados para idosos (Leg Press, Panturrilha, Extensão Lombar, Abdominal, Press Peitoral e Remada). O protocolo será de três séries de 10 a 12 repetições máximas, velocidade moderada (dois segundos para a fase de encurtamento e três segundos para a fase de alongamento) e intervalo de repouso entre as séries de um minuto. O Grupo CO (Controle) constituirá de indivíduos não participantes de protocolos de exercício físico. Os treinamentos dos grupos TM e TR terão duração de 16 semanas, com frequência de três vezes por semana e duração de 50 a 55 minutos por sessão. Haverá uma fase de destreinamento de seis semana, na qual os indivíduos não realizarão os treinamentos e serão orientados a realizar suas atividades normalmente, não havendo nenhuma restrição física específica.
Para os critérios de inclusão, serão considerados: idade mínima igual ou superior a 80 anos e máxima de 95 anos, residir na comunidade, sedentarismo e capacidade de andar sem ajuda de outra pessoa com/sem meio de auxílio pelo menos 500 metros.
Os critérios de exclusão serão qualquer agravo cardiovascular ou infeccioso presente na lista de contra-indicações absolutas descritas no Physical Activity Readiness Medical Examination (2002) (doença infecciosa aguda, aneurisma dissecante de aorta, estenose aórtica grave, insuficiência cardíaca congestiva, angina instável, infarto agudo do miocárdio, miocardite aguda, embolia pulmonar ou sistêmica aguda, tromboflebite, taquicardia ventricular e outras arritmias perigosas). Contra-indicações relativas de ordem cognitiva, neurológica e/ou musculoesquelética que impossibilitem a  participação nos protocolos. Pontuação no mini-exame do estado mental abaixo da nota de corte designada por nível de escolaridade.
Cognição avaliada pela Avaliação Cognitiva Montreal após 16 semanas de treinamento e 6 semanas de destreinamento.
Depressão avaliada pela Escala de Depressão Geriátrica abreviada após 16 semanas de treinamento e 6 semanas de destreinamento
Desempenho físico em idosos após programa de exercícios físicos
Uma proposta de intervenção através de exercícios físicos para idosos: implicações na aptidão física e capacidade funcional.
Será realizado um programa de exercícios físicos por um período de 16 semanas de duração. As sessões serão realizadas duas vezes por semana e terão duração de aproximadamente 50 minutos. Todas as sessões serão compostas por um período de aquecimento seguidos de alongamento (±10 minutos), caminhadas, dança e intercalando com alguns exercícios de força durante 30 minutos e uma atividade de resfriamento (volta à calma) com alongamentos durante 10 minutos. 
A população pesquisada será formada por 45 idosos freqüentadores do Centro Comunitário Luíza Távora.
Pessoas que fazem parte do grupo de idosos do Centro Comunitário Luíza Távora, com idade igual ou acima de 60 anos, fisicamente independentes; de ambos os sexos e que aceitarem participar da pesquisa voluntariamente
Incapacidade de compreender as instruções, devido a algum problema cognitivo; a dependência de cadeira de rodas, muletas ou aparelhos para caminhar ou necessidade de ajuda para manter-se de pé; paralisias em alguma extremidade dos membros superiores ou inferiores; pressão sanguínea alta não controlada (
Antes e após o programa de treinamento físico será avaliada a aptidão física através da avaliação da força muscular (testes levantar da cadeira e flexão de cotovelos), equilíbrio estático (teste de apoio unipodal), capacidade aeróbica (teste de marcha estacionária), flexibilidade (teste de sentar e alcançar). Além de avaliação da capacidade funcional através dos testes de “calçar meias” e o de “sentar, levantar-se da cadeira e locomover-se pela casa".
Antes e após o programa de treinamento físico será avaliado os níveis pressóricos em repouso (método auscultatório), o indice de massa corporal (IMC)e níveis de glicose sanguínea (glicosímetro para dosagem de glicemia capilar).
Diagnóstico do Dengue no Pronto Atendimento
Ensaio Diagnóstico Pragmático de Algoritmo Clínico-Laboratorial para Dengue em Unidades de Pronto Atendimento no Rio de Janeiro
Serão comparados dois diferentes algoritmos diagnósticos clínicos do dengue em unidade primária de saúde.Grupo controle (Diagnóstico Padrão preconizado pela OMS 2009):  150 indivíduos serão submetidos ao protocolo padrão de diagnóstico da dengue que consiste na presença de pelo menos dois de sete sinais e sintomas (febre, mialgia, astenia, cefaléia, dor retrorbitrária, artralgia, rash cutâneo)e Grupo Intervenção: 150 indivíduos serão submetidos ao protocolo experimental de diagnóstico da dengue, que consiste de.. (linfonodomegalia, leucometria abaixo de 6000/mm3, exantema, plaquetopenia, congestão ocular.
Ambos os grupos serão submetidos ao tete rápido imunocromatográfico NS1 para dengue (Bio-Easy)
Pacientes de ambos os sexos que procuram atendimento em Unidades de Pronto Atendimento 24h no Rio de Janeiro espontaneamente com idade superior a 18 anos de idade, apresentando febre ou história de febre por até 3 dias sem evidencia de foco infeccioso.
pediátricos e com foco infeccioso estabelecido
Confiabilidade de  cada regra de predição clínica aferida pelos valores de kappa interpretadas segundo Landis and Koch, 1977.
Necessidade de revisão do paciente definida como pelo menos um retorno a unidade de pronto atendimento
Sugamadex em diferentes pesos para antagonismo de bloqueio motor em cirurgias bariátricas - ensaio clínico 
Sugamadex em peso ideal versus peso corrigido para reversão de bloqueio neuromuscular em cirurgias para tratamento de obesidade mórbida - ensaio clínico randomizado duplamente encoberto

Foi realizado um ensaio clínico prospectivo, randomizado, duplamente encoberto, com sessenta participantes adultos com IMC acima de 40 Kg.m-2, submetidos a cirurgia bariátrica laparoscópica. Os indivíduos foram distribuídos, aleatoriamente, em três grupos, com 20 participantes em cada grupo, de acordo com o parâmetro de peso corporal utilizado para calcular a dose de sugamadex, administrado ao final do procedimento, para reversão do bloqueio neuromuscular induzido por infusão contínua de brometo de rocurônio: peso ideal (PI), peso ideal com acréscimo de 20% do excesso de peso (peso corrigido em 20% — PC20) ou  peso ideal com acréscimo de 40% do excesso de peso (peso corrigido em 40% — PC40). Acelerometria com estimulação elétrica por sequência de quatro estímulos (TOF) foi utilizado para monitorizar a profundidade do bloqueio neuromuscular. Ao final da cirurgia, após recuperação espontânea da segunda resposta da sequência de quatro estímulos (T2), uma dose única intravenosa em bolus de 2 mg.Kg-1  de sugamadex foi administrada a cada paciente, de acordo com o parâmetro de peso corporal, atribuído por seu grupo de alocação. O desfecho primário foi o tempo de reversão do bloqueio neuromuscular, definido como o tempo, em segundos, até a obtenção de TOF maior que 0,9.  O desfecho secundário foi a ocorrência de curarização residual, na sala de recuperação pós-anestésica (SRPA).

Ambos os gêneros Idade entre 18 e 65 anos IMC maior ou igual a 40 Kg.m-2 Assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido aceitando a participação no estudo
Doença neuromuscular conhecida ( Ex: Miastenis Gravis) Uso de fármacos que interfiram com a transmissão neuromuscularAlergia a algum dos fármacos utilizado no estudo Insuficiência renal

Reversão completa do bloqueio neuromuscular pelo sugamadex. Ao final da realização da última linha de sutura da parede abdominal e, após a recuperação da segunda resposta do TOF (T2), o bloqueio era revertido com uma dose de 2 mg.Kg-1 de sugamadex, com base em três diferentes cálculos de peso corporal — ideal, corrigido a 20% e corrigido a 40% — , segundo o grupo de alocação. Para realizar a reversão do bloqueio, um pesquisador auxiliar, que tinha  conhecimento sobre o grupo do participante, preparava uma seringa com a dose de sugamadex, de acordo com o parâmetro de peso estabelecido para aquele grupo de alocação. A seringa com o fármaco era completada com soro fisiológico a 0,9% para o volume total de 10 ml, de forma que ao pesquisador principal era ocultada a informação sobre a dose que estava sendo administrada e, consequentemente,  a que grupo pertencia aquele caso.  A partir do início da injeção do sugamadex, o monitor de função neuromuscular era mantido medindo continuamente em função TOF a cada 12 segundos. A cronometragem do tempo para reversão do bloqueio era realizada a partir do início da injeção através de cronômetro digital e do programa TOF-Watch® SX. A reversão neuromuscular completa foi definida como uma razão de TOF igual ou a superior a 0,9 em três medidas consecutivas. O tempo de reversão era registrado como a primeira destas três medidas. Não houve diferença estatisticamente significante entre os grupos quanto ao tempo de reversão do bloqueio neuromuscular 
Ocorrência de curarização  residual pós-operatória na sala de recuperação pós-anestésica. Após o despertar da anestesia, extubação traqueal e constatação de adequação de condições de transferência da sala de operações, cada paciente era encaminhado para a SRPA, onde permanecia por, no mínimo, duas horas, sendo avaliado quanto ao surgimento e necessidade de tratamento de sinais clínicos de fraqueza muscular, além dos demais itens da rotina destas unidades. Testes clínicos eram realizados na saída da sala de operações, a cada 20 minutos na SRPA e, imediatamente, antes da alta da SRPA para a enfermaria, pesquisando a capacidade do paciente para se transportar, com pouca ou nenhuma ajuda, da cama cirúrgica para a de transporte para a SRPA, adequação da oxigenação, padrão respiratório, habilidade para deglutir saliva e clareza de visão. Não foram observadas diferenças entre os grupos quanto à frequência de curarização residual pós-operatória.
O uso do misoprostol antes do exame de histeroscopia para avaliar dentro do útero em mulheres na pós-menopausa.  
Ensaio clínico randomizado, controlado, placebo do uso do misoprostol para histeroscopia diagnóstica em mulheres na pós-menopausa.  
Grupo experimental: 91 mulheres menopausadas que será inserido 1 comprimido de misoprostol de 200mg via vaginal, 8 horas antes da histeroscopia. Grupo controle: 91 mulheres menopausadas que será inserido 1 comprimido placebo via vaginal 8 horas antes da histeroscopia.Ensaio clinico randomizado placebo, duplo cego.  
182 Mulheres na menopausa com idade mínima de 50 e máxima de 80 com indicação de avaliação endometrial através da histeroscopia.

Mulheres com infecção do trato genital inferior. Mulheres que tiveram doenças intra-uterinas que foram tratadas previamente por endoscopia.Mulheres que nunca tiveram relações sexuais; com malformação uterina; com deficiências mentais ou submetidas à radioterapia pélvica.Mulheres que se recusaram a participar do estudo.Mulheres que apresentaram metrorragia durante o exame. 

DESFECHO ESPERADO: Menor intensidade de dor durante o procedimento, no pinçamento do colo uterino e no momento da biópsia verificado pela escala visual de dor que mostrara valores menores no grupo do misoprostol. 
DESFECHO ESPERADO: Menor custo-efetivo com o uso do misoprostol nas histeroscopias que será avaliado através de estudo farmacoeconômico para avaliar o quanto o misoprostol reduzirá o numero de histeroscopias com anestesia.
Efeito do treinamento de força na função vascular em idosos com hipertensão
Efeito do treinamento de força na resposta vasodilatadora de idosos hipertensos: mecanismos relacionados

Grupo intervenção: 13 idosos sedentários. Grupo controle: 12 idosos sedentários. Os idosos do grupo intervenção participaram de um programa de treinamento de força que teve a duração de dez semanas. As sessões de treino ocorreram numa frequência semanal de três vezes. O grupo controle permaneceu as dez semanas sem praticar exercício.
Ter idade entre 60 e 75 anos;Não ter praticado nenhum tipo de exercício físico regular (mais do que 2 dias por semana) num período de 6 meses anteriores ao início do estudo; Apresentar hipertensão essencial leve (estágio I), ou seja, indivíduos com valores de pressão arterial sistólica/diastólica entre 140/90 e 159/99 mmHg.
Apresentar histórico ou evidência de doença hematológica; doença vascular periférica; acidente vascular encefálico; obesidade; diabetes. 
Encontramos um aumento do fluxo sanguíneo no antebraço após 10 semanas de treinamento de força, verificado por meio da pletismografia com oclusão venosa, a partir da constatação de uma variação de 1,3 ml.min.100ml nas medições pré e pós intervenção.
Não são esperados desfechos secundários
Alteração da força no músculo de idosas depois de treinamento com Método Kabat
Análise da alteração do condicionamento muscular baseado antes e após treinamento de Kabat de Facilitação Neuromuscular Proprioceptiva numa população de idosas
Foram distribuídos aleatoriamente 5 sujeitos para cada braço. Os sujeitos do grupo controle tiveram avaliada a força muscular através de medição por dinamômetro analógico durante a contração 2 vezes num espaço de 5 semanas. Os participantes do grupo experimental realizaram semelhante teste, com o acréscimo de treinamento baseado na Facilitação Neuromuscular Proprioceptiva durante as 5 semanas, 3 vezes por semana, em sessões de 50 minutos de duração. O avaliador da força muscular era cego em relação à distribuição dos sujeitos.
Mulheres; fisicamente ativas; idade entre 60 e 70 anos; sadias; sem histórico cirúrgico ou de patologias crônicas como hipertensão arterial sistêmica e diabetes.
Portadoras de patologias crônicas de quaisquer tipos; histórico de cirurgia; sedentárias, que não concordem com os termos da pesquisa.
Espera-se que o grupo experimental tenha ganhos de força muscular superiores ao grupo controle após período experimental, mensurados com dinamometria analógica antes e após o período de intervenção, comparados ao grupo controle. 
Melhoria da força muscular através da facilitação Neuromuscular Proprioceptiva
Avaliação Clínica e Radiográfica de Tratamentos Restauradores em Dentina Superficial de Molares Decíduos
Avaliação Clínica e Radiográfica de Procedimentos Minimamente Invasivos em Dentina Superficial de Molares Decíduos
Através da associação de exames clínico visual e radiográfico, foram selecionados 49 pacientes (de ambos os sexos)de 4 a 9 anos de idade, com pelo menos uma lesão cariosa envolvendo apenas a superfície oclusal de molares decíduos, superior ou inferior, de natureza ativa, com cavitação de no máximo 2 milímetros (mm) de diâmetro, e que, radiograficamente, limitava-se à metade externa de dentina. Nesse momento, respeitando o critério de randomização, a partir de uma tabela aleatória, foi revelado o tipo de remoção do tecido cariado que seria realizado, se total ou parcial. Remoção Total de Tecido Cariado - 24 dentes -  (grupo  controle) a  dentina  cariada  era removida  com  broca  esférica  de  baixa  rotação,  com  ou  sem  auxílio  de escavador de dentina. Remoção Parcial de Tecido Cariado – 25 dentes - (grupo  teste)era utilizado apenas um escavador de dentina número 17 na  tentativa de remover superficialmente o tecido cariado das paredes laterais e pulpar.A etapa seguinte: lavagem da cavidade, secagem com bolinhas de algodão estéreis e leve jato de ar, aplicação, conforme  recomendações  do  fabricante,  do  sistema adesivo autocondicionante P90® (3M-ESPE, Sumaré, Brasil) com pincel microbrush de tamanho  compatível com a cavidade, e restauração do dente com resina composta Filtek P90® (3M-ESPE,  Sumaré,  Brasil) na cor A2. Foram inseridos um ou no máximo dois incrementos horizontais e cada um foi fotopolimerizado por 40 segundos. Uma semana e seis meses após o procedimento restaurador, o paciente retornou para avaliação clínica e radiográfica. Em cada consulta, foram realizadas uma radiografia interproximal padronizada, com filme tamanho zero, e uma análise das condições da restauração com base nos critérios clínicos do USPHS (United State Public Health Service) (Cvar and Ryge, 2005). O paciente não saberá a que grupo pertence, assim como os avaliadores, pois o aspecto restaurador é o mesmo.
4 a 9 anos de idade; pelo menos uma lesão cariosa em superfície oclusal; molares decíduos superior ou inferior; lesões ativa; cavitação de no máximo 2 milímetros (mm) de  diâmetro; lesão radiograficamente limitada à metade  externa  de dentina;
doença sistêmica; menor de 4 anos ou maior de 9; lesão cariosa inativa; lesão envolvendo outra face além da oclusal; lesões em metade interna de dentina;
No total, 35 dentes (19 submetido RTTC e 16 que foram submetidos a RPTC) foram acompanhados ao longo de 2 anos. Ao final dos 2 anos, as taxas de sucesso para cada grupo foram 89,47% e 93,75% para RTTC e RPTC, respectivamente ( p > 0,05).
A causa da falha no grupo de RPTC foi uma lesão de cárie secundária (1 dente). No grupo de RTTC, as causas de falha foram: fratura da restauração (1 dente) e o aumento da radiolucidez sob o material restaurador, sugerindo a progressão de lesões de cárie (1 dente).
Equilíbrio dinâmico da lombar e da pelve para tratamento da incontinência urinária de esforço em mulheres 
Estabilização lombopélvica dinâmica para tratamento da incontinência urinária de esforço em mulheres 
No grupo experimental, composto por 35 mulheres, o treino para a correta realização do movimento norteará a intervenção para a estabilização lombopélvica dinâmica. Os movimentos utilizados na avaliação fundamentarão agora a estratégia terapêutica e serão repetidos até que se alcance o correto padrão biomecânico. Estima-se que o número de repetições seja de aproximadamente 8 a 10 movimentos por exercício. As sessões acontecerão individualmente duas vezes por semana durante seis semanas, totalizando 12 sessões com duração prevista de 30 minutos cada uma. No grupo controle, composto por 35 mulheres e no grupo experimental (35 mulheres) as pacientes serão orientadas a realizar em cada sessão de exercícios domiciliares diários: a) 10 contrações mantidas por 5 segundos com igual tempo de descanso entre elas; b) 20 contrações mantidas por 2 segundos com igual tempo de descanso entre elas; c) 20 contrações mantidas por 1 segundo com igual tempo de descanso entre elas; d) 5 contrações mantidas por 10 segundos com igual tempo de descanso entre elas; e) 5 repetições de contrações fortes associadas à tosse com intervalos de 1 minuto entre cada contração e terá duração prevista de 15 minutos. Todos os exercícios deverão ser feitos em decúbito dorsal com abdução e flexão das articulações coxofemorais, joelhos fletidos e pés apoiados, na posição sentada com os joelhos em flexão de 90º, pés apoiados no chão e coluna ereta sem apoio e em ortostatismo com apoio bipodal.
mulheres alfabetizadas com idade igual ou maior a 18 anos com relatos de perdas urinárias aos esforços e sexualmente ativas
Portadoras de distopias graus III e IV ou em uso de drogas anticolinérgicas, gestantes, mulheres em tratamento para as perdas urinárias, disfunção do diafragma pélvico e ou alterações do alinhamento da coluna
Desfecho encontrado: redução das perdas urinárias similar nos grupos pós tratamento. Porém, somente no grupo experimental esta melhora se manteve na avaliação de 90 dias pós intervenção.
Desfecho encontrado: melhora da qualidade de vida, sobretudo no grupo experimental, o qual se manteve na avaliação de 90 dias pós tratamento. Não houve significância estatística para a função sexual em nenhum dos grupos.
Efeitos da modificação da técnica de corrida
Efeitos da Modificação da Técnica de Corrida na cinemática e ativação muscular dos membros inferiores em corredores com e sem Dor Patelofemoral
Grupo intervenção:30 corredores com dor patelofemoral que receberão treinamento em 3 diferentes técnicas de corrida; esses serão divididos em 3 subgrupos (subgrupo 1: 10 corredores treinarão a técnica 1 - corrida com aterrissagem iniciada no antepé, subgrupo 2: 10 corredores  treinarão a técnica 2 - corrida com maior número de passos, subgrupo 3: 10 corredores treinarão a técnica 3 - corrida com flexão de tronco), o treinamento será realizado em esteira ergométrica, supervisionado e composto de 8 sessões (4 sessões/semana por 2 semanas). Grupo controle: 30 corredores sadios, sem tratamento.
Homens e mulheres corredores; idade entre 18 a 35 anos; com experiência prévia em corrida em esteira ergométrica; experiência mínima de três meses no esporte; corredores no mínimo 20 km por semana; além de utilizarem o padrão de aterrissagem com o retropé durante a corrida habitual. Apresentarem dor anterior ou retropatelar em pelo menos três das seguintes atividades subida ou descida escada; agachamento; corrida; ajoelhar-se; saltos e após permanecer sentado por longos períodos; início insidioso dos sintomas; sem relação a incidente traumático e persistente há no mínimo três meses durante a atividade de corrida; presença de dor à compressão patelar e dor usual na última semana de no mínimo 3 cm na escala análoga visual de 10 cm.
Apresentar sinais ou sintomas de patologias meniscais ou intra-articulares; lesões ligamentares prévias na articulação do joelho; frouxidão ligamentar; sinal da apreensão patelar; síndrome de OsgoodSchlatter ou SindingLarsenJohansson; dor em coluna lombar; quadril; tornozelo; deslocamento patelar prévio; evidência de efusão articular de joelho; história de cirurgia no membro inferior; alterações cardiovasculares reportadas ou comprometimento neurológico com influência na marcha.
Cinemática: avaliação dos ângulos articulares do membro inferior e do tronco através de um sistema de análise do movimento. Eletromiografia: avaliação da atividade elétrica da musculatura do membro inferior através de um eletromiógrafo e eletrodos de superfície. Sistema de Detecção da Distribuição da Pressão Plantar: avaliação do padrão de aterrissagem durante a corrida. Os dados serão obtidos antes, imediatamente após a modificação da técnica e após 2 semanas de treinamento na técnica escolhida. Espera-se que a modificação da técnica de corrida melhore a biomecânica do membro inferior durante a corrida, contribuindo para a redução de lesões nesta atividade. 
Escala Visual Analógica: graduada em 10 cm, escala validada e específica para avaliação de dor e conforto. Questionários Lower Extremity Funcional e Kujala: validados e traduzidos, questionários específicos para avaliação de limitação ou perda de função. Os dados serão obtidos antes, imediatamente após a modificação da técnica e após 2 semanas de treinamento na técnica escolhida.
Efeitos do treinamento muscular inspiratório em asmáticos
Efeitos do treinamento muscular inspiratório em asmáticos
Será realizado um treinamento muscular inspiratório nos grupo de indivíduos asmáticos (n=40), e indivíduos saudáveis (n=40). Serão realizadas avaliações prévias e posteriores ao treinamento. O grupo de adultos asmáticos, bem como o de saudáveis, foram randomizados em outros dois grupos: grupo controle (n=20) e grupo treinamento (n=20). O treinamento será realizado por seis semanas, sendo 30 esforços inspiratórios, duas vezes ao dia, cinco dias por semana, com cargas de 50% e 15% da Pressão Inspiratória Máxima nos grupos treinamento e controle, respectivamente.
Adultos asmáticos: Diagnóstico confirmado de asma, baseado nos critérios da Global Iniciative for asthma,2012; asma controlada; idade entre 18 e 60 anos; ausência de pneumopatias prévias tipo fibrose cística, bronquiectasia, tuberculose e pneumonias. Adultos saudáveis:Idade entre 18 e 60 anos; ausência de pneumopatias prévias tipo asma, fibrose cística, bronquiectasia, tuberculose e pneumonia; provas de função pulmonar e força dos músculos respiratórios normais. 

Surgimento de alguma pneumopatia durante o  período de treinamento; incapacidade de realizar o protocolo estabelecido; solicitação para sair do estudo; adesão ao protocolo de treinamento menor do que 80%; sobrepeso.
Aumento de 100% na atividade eletromiográfica dos músculos inspiratórios (esternocleidomastóideo, intercostais e diafragma) após seis semanas do treinamento muscular inspiratório, avaliado através do eletromiógrafo, o que indica melhor recrutamento e atividade elétrica muscular; aumento de pelo menos 15% na espessura e mobilidade do diafragma avaliados através da ultrassonografia.  
Aumento da Pressão Inspiratória Máxima em 200% avaliada através do manovacuômetro, o que indica maior força muscular inspiratória após seis semanas do treinamento muscular inspiratório. Além de um aumento esperado de 15% na distância percorrida avaliada através do Teste de caminhada de seis minutos, indicando melhor capacidade funcional.
Impacto da escovação dos dentes para prevenção da pneumonia na Unidade de Terapia Intensiva - UTI
Impacto da higiene oral para prevenção da pneumonia associada à ventilação mecânica na Unidade de Terapia Intensiva: ensaio clínico
Grupo de Intervenção: 105 indivíduos intubados e em ventilação mecânica foram submetidos à higiene oral por meio da escovação dentária com  escova dental com cerdas pequenas e macias e gel dental à base de gluconato de clorexidina 0,12%. 

Grupo Controle: 108 indivíduos intubados e em ventilação mecânica foram submetidos à higiene oral por meio de uma espátula recoberta por gaze (“swab”) e embebida em 15 ml da solução bucal de gluconato de clorexidina a 0,12%.
Indivíduos com idade igual ou superior a 18 anos; submetidos à intubação orotraqueal com perspectiva de manutenção da ventilação mecânica por período superior a 48 horas; sem evidência de infecção pulmonar à admissão na Unidade de Terapia Intensiva.
Indivíduos edêntulos; suspeita de pneumonia no momento da intubação orotraqueal; gestação; traqueostomia; alergia à clorexidina.
Dentre o total de 213 pacientes, a pneumonia associada à ventilação mecânica ocorreu em 45 (21,1%), sendo 28 (62,2%) pacientes do grupo controle e 17 (37,8%) do grupo intervenção, com densidade de incidência global igual a 14,2 por 1.000 VM/dia. O uso da escovação dental com clorexidina gel a 0,12% (grupo intervenção) demonstrou uma menor incidência de PAV ao longo do período de acompanhamento, embora a diferença não tenha sido estatisticamente significante (p = 0,084)
Quanto à mortalidade, dentre o total de 213 pacientes, 47 (22,06%) evoluíram para óbito, sendo 27 (57,5%) pacientes do grupo controle e 20 (42,5%) do grupo intervenção. O risco relativo de óbito (RR=1,41) foi maior no grupo controle, aumentando o risco de óbito em 41%, apesar da não significância estatística (p=0,296). Em relação ao tempo de internação na UTI, a diferença não foi estatisticamente significante (p= 0,064). Houve uma redução significativa do tempo médio de ventilação mecânica no grupo de pacientes que foram submetidos à escovação dental (p= 0,018)
Comparação dos efeitos à longo prazo da técnica com contração dos músculos barriga e alongamento em pacientes com dor nas costas
Comparação dos efeitos à longo prazo da técnica de Estabilização Segmentar lombar e Alongamento em pacientes com Lombalgia crônica inespecífica
Serão recrutados 46 pacientes com lombalgia crônica inespecífica para tratamento no grupo de estabilização segmentar lombar orientados por um fisioterapeuta. Neste tratamento o participante será mantido na posição de 4 apoios e será instruído a “tomar uma respiração para dentro e para fora, segurando a respiração para fora, e contraindo seu abdômen inferior, sem mover a coluna” afim de otimizar a contração do transverso do abdômen. O participante deve manter a contração por 10 segundos, com intervalo de 5 segundos. Realizando 3 séries com 10 repetições. 
Assim que o paciente entender o processo de contração abdominal será incluído exercícios com maiores níveis de dificuldade como: Activation of multifidus in prone position;
Para o estudo são incluídas pacientes de 18 a 65 anos; pacientes com diagnóstico médico de lombalgia não específica com no mínimo três meses de progressão da dor; pacientes que assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido

Pacientes gestantes; pacientes com diagnóstico específico que ocasionam a dor lombar;
problemas ortopédicos, reumáticos e neurológicos; lesão de raiz nervosa; pacientes com dificuldades de cognição; pacientes que realizam o tratamento durante o período de estudo; paciente que realizou tratamento prévio de no mínimo 3 meses
Desfecho: melhora da incapacidade funcional e na dor relacionadas à coluna lombar, onde a análise da dor é verificada por meio da escala visual analógica e questionário mcgill, enquanto a análise da incapacidade funcional será verificada pelo  questionário roland morris após o tratamento por meio da estabilização segmentar lombar e alongamento em indivíduos com lombalgia crônica inespecífica, a partir de uma diferença esperada (p<0,05) nas análises pré-tratamento e follow up 6 meses e 1 ano
Não são esperados desfechos secundários 
Recuperação da frequência cardíaca após o exercício: influência de mecanismos neurais
Recuperação da frequência cardíaca pós-exercício: mecanismos reguladores
Grupos experimentais: 25 homens hipertensos realizarão 5 sessões experimentais, compostas de um exercício em cicloergômetro (30 minutos, intensidade de 70% da carga do VO2pico) e de 5 protocolos de recuperação: a)recuperação inativa; b)recuperação ativa; c)recuperação assistida; d)recuperação com oclusão; e)recuperação com resfriamento. Adicionalmente, 25 normotensos serão submetidos as mesmas intervenções, sendo considerados o grupo controle deste estudo. 

Homens. Idade entre 40 à 60 anos. Não fumantes. Fisicamente inativos (não pratiquem atividades física regular mais de 2 vezes por semana). Normotensos e hipertensos formarão 2 grupos específicos. Os hipertensos não deverão apresentar lesão de órgão alvo nem causa secundária de hipertensão, conforme rotina de avaliação da Liga de Hipertensão do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP.
Indivíduos com obesidade grau 2 ou mais (índice de massa corporal maior ou igual a 35kg/m2). Indivíduos com diabetes (glicemia de jejum maior ou igual a 126 mg/dl). Indivíduos com doenças cardíacas (diagnóstico prévio ou alteração no ECG de repouso ou exercício).Uso de terapia medicamentosa anti-hipertensiva
Recuperação da frequência cardíaca reduzida nas sessões "ativa", "assistida" e "com oclusão" e aumentada nas sessões "inativa" e "com resfriamento"; comprovando o efeito dos mecanismos de controle cardiovascular na regulação da recuperação da frequência cardíaca pós-exercício 
Recuperação da frequência cardíaca reduzida no grupo hipertenso em comparação ao grupo normotenso em função da alteração de um ou de vários mecanismos de controle cardiovascular
Desenvolvimento de um novo equipamento de eletroestimulação neuromuscular para utilização em pacientes do sistema unico de saúde
Prototipagem de um estimulador neuromuscular e transferência de tecnologia para uso durante a internação hospitalar no contexto do sistema único de saúde do distrito federal



Será realizado um ensaio clínico, prospectivo, aleatorizado e controlado para aprimorar e consolidar o novo equipamento de NMES na unidade de terapia intensiva de um hospital terciário. Os pacientes serão randomizados em grupo controle sem tratamento (GC), 30 pacientes, e Grupo NMES (GN) com 30 pacientes que serão acompanhados do primeiro dia de internação na UTI até a alta desta unidade. A avaliação da excitabilidade neuromuscular, a análise da arquitetura muscular e as análises sanguíneas serão realizadas em ambos os grupos no dia de entrada na pesquisa e nos dias 3, 7, 10 e 14; respectivamente. Os pacientes que permanecerem internados após este período serão avaliados no dia da alta da UTI. Após a primeira avaliação, o GC realizará a fisioterapia de rotina de acordo com o protocolo proposto por Morris e col17. O GN, além da fisioterapia de rotina, será submetido ao protocolo de NMES nos músculos quadríceps femoral, isquiotibiais, gastrocnêmios e tibial anterior. Estes músculos serão tratados com correntes bipolares, com frequência de 100Hz, largura de pulso igual a cronaxia evocando 45 contrações por sessão com a maior intensidade possível (podendo alcançar até 150 mA). Será realizada uma sessão por dia, sete dias por semana. 
Pacientes com idade entre 18 a 60 anos; patientes em ventilação mecânica; pacientes com expectativa de permanência prolongada na ventilação mecânica. 
Pacientes com diagnóstico de diabetes mellitus crônico; portadores de doenças neuromusculares prévias; pacientes com historia de abuso de álcool; portadores de HIV; pacientes com insuficiência renal crônica; pacientes em uso de medicações neurotóxicas e/ou bloqueador neuromuscular; pacientes com lesão medular; mulheres grávidas; pacientes com lesões em pele na região a ser tratada; pacientes com IMC 
Espera-se com esta intervenção que os pacientes apresentem diminuição da perda de massa muscular durante a estadia na UTI. Para tanto, serão realizadas mensurações da arquitetura muscular (espessura, ecogenicidade) por meio de ultrassonografia em modo-B, nos músculos bíceps braquial, reto femoral e tibial anterior. As avaliações serão realizadas de acordo com o protocolo proposto por Arts et al. Um gel de transmissão solúvel em água será aplicado no local de medição e um transdutor linear de 7,5 MHz será posicionado perpendicular à interface do tecido com a menor compressão possível da pele. O transdutor será posicionado de acordo com uma recomendação previamente citada. O bíceps braquial será avaliado no 2/3 distal da distância entre o acrômio e a fossa cubital. A avaliação do reto femoral será conduzida na distância média entre a espinha ilíaca anterossuperior e borda superior da patela. O tibial anterior será avaliado no 1/4 proximal da distância entre a borda inferior da patela e o maléolo lateral. As medidas serão realizadas sempre ao longo dos dias na mesma área predefinido. Assim, todos os pontos serão marcados com tinta de alta fixação para evitar a substituição ao longo dos dias. A espessura e a ecogenicidade muscular serão analisadas com o software ImageJ (http://imagej.nih.gov/ij/). A ecogenicidade muscular será medida nas imagens por meio da analise da escala de cinza. A região de interesse para mensuração da ecogenicidade será selecionada em cada músculo para incluir o máximo de área muscular possível, sem qualquer osso ou fáscia circundante. A ecogenicidade em cada região de interesse será calculada pela média de três medidas em cada músculo. A literatura tem evidenciado uma diminuição de 6 a 10% de massa muscular por semana e isso pode ser demonstrado pela diminuição da espessura à ultrassonografia. Em pacientes sépticos esta perda pode alcançar até 16%. Já a ecogenicidade tende a aumentar, mas como este valor não é padronizado entre os diferentes equipamentos de ultrassonografia isso só é demonstrado pelo aumento estatístico. 
Espera-se que ocorra  diminuição do tempo de desmame da ventilação mecânica, tempo total de ventilação mecânica, tempo de internação na unidade de terapia intensiva e tempo de internação hospitalar. Para tanto, estes dados serão registrados na ficha de coleta e comparados com o grupo controle (sem tratamento).
Efeitos da rosuvastatina e do sevelamer na calcificação coronariana nos pacientes com doença renal crônica
Efeitos da rosuvastatina e do sevelamer na calcificação coronariana nos pacientes com doença renal crônica em tratamento conservador
Grupo A - Rosuvastatina 10mg 1x/dia, durante 12 meses
Grupo B - Sevelamer 800mg 3X/dia, durante 12 meses
Todos os pacientes tinham idade superior a 18 anos e seguimento por um nefrologista pelo menos por 3 meses
Presença de doença inflamatória crônica, câncer atual, HIV, hepatite viral e uso de corticosteróides.
Progressão da calcificação coronariana, determinada através da tomografia coronariana no início do estudo e no final do estudo. 
Inluência de um manual educativo no apoio prestado pelo acompanhante em sala de parto
Efeitos de um manual educativo no apoio prestado por acompanhantes durante o parto
Grupo experimental: 21 acompanhantes tiveram acessoa ao manual educativo 
Acompanhar gestantes que estejam realizando pré-natal nos locais de pesquisa;acompanhar gestante que terá parto normal; ter sido escolhido pela gestante para participar do parto na condição de acompanhante; ter até quatro anos de estudo 


Possuir experiência prévia de presenciar o parto na condição de acompanhante
Diferença na média de ações de apoio à parturiente realizadas por acompanhantes dos grupos intervenção e controle, mensurada através de entrevista no pós-parto e analisada através do teste t de Student, acompanhantes do grupo controle desenvolveram 2,6 mais ações de apoio do que o grupo intervenção.
Diferença de média de 10,0 entre os grupos na avaliação da experiência do acompanhante na prestação de apoio à parturiente e Diferença de média de 11,7 na avaliação da puérpera sobre a experiência e satisfação com o trabalho de parto e parto, mensuradas através de entrevista pós-parto e analisadas através do teste t de Student.
Inluência do bem-estar subjetivo na tomada de decisão
Influência do bem-estar subjetivo na tomada de decisão:                                              um estudo eletrofisiológico
Grupo experimental: 37 estudantes de medicina receberão treinamento com técnicas da psicologia positiva (para aumentar otimismo, felicidade e diminuir transtornos mentais) 
Grupo controle: 34 estudantes de medicina receberão aula tradicional do módulo. 
Estudantes de Medicina da Universidade Federal de Pernambuco
Cursando a disciplina Desenvolvimento Pessoal e Profissional
Participar de menos de 75% das sessões
Maiores escores de bem-estar subjetivo no grupo que recebeu a intervenção em relação ao grupo controle mensurados por meio da escala de satisfação com a vida e da escala de afetos positivos/negativos a partir da constatação de uma diferença estatisticamente significativa entre os grupos.  
Maiores escores de otimismo no grupo que recebeu a intervenção em relação ao grupo controle mensurados por meio da escala LOT-R a partir da constatação de uma diferença estatisticamente significativa entre os grupos.  
Efeitos de um programa de educação em saúde sobre pacientes com fibromialgia
Impacto de um programa de educação em saúde sobre aspectos neuroimunocomportamentais de pacientes com diagnóstico de fibromialgia
Grupo experimental (27 mulheres com fibromialgia) e grupo controle (31 mulheres com fibromialgia). O grupo experimental foi submetido a um programa de educação em saúde denominado Escola Inter-Relacional de Fibromialgia. O grupo controle (sem tratamento) não recebeu qualquer tipo de intervenção. A intervenção consistiu de um programa de educação em saúde, oferecido em formato de aulas expositivas que visaram ensinar à pacientes com fibromialgia, estratégias para lidar com os principais sintomas desta condição. Os temas abordados com as pacientes durante as aulas foram: 1) contrato terapêutico e oficina dos sentidos, 2) preparação mental, 3) preparação física, 4) estresse e individualidade, 5) sintomatologia, 6) nutrição, 7) efeitos da cronicidade, 8) tratamentos disponíveis e 9)retrospectiva. O programa de intervenção teve duração de 11 semanas, as aulas ocorreram uma vez por semana, aos sábados, de 08h às 10h da manhã. Entre a sexta e a sétima semana ocorreu uma pausa de 15 dias para que as pacientes em tratamento pudessem incorporar as estratégias já ensinadas ao seu cotidiano, tornando-se mais independentes. 
Gênero feminino; idade entre 18 e 60 anos; diagnóstico de fibromialgia confirmado por um médico especialista
Idade inferior a 18 anos; idade superior a 60 anos; modificação no tratamento farmacológico há menos de três meses; condição inflamatória crônica associada; doença autoimune associada; histórico ou presença de desordens psiquiátricas; doenças infecciosas; uso de drogas anti-inflamatórias, antialérgicas ou antibióticas nos últimos três meses; gestantes; lactantes; participação nas aulas inferior a 80% 
Níveis de cortisol na saliva (mensurada por ensaio imunoenzimático)antes e após a intervenção; níveis de citocinas inflamatórias (mensurada por citometria de fluxo)antes e após a intervenção; níveis de 6-sulfatoximelatonina na urina (mensurada por ensaio imunoenzimático) antes e após a intervenção; níveis de ansiedade (mensurada pelo inventário de ansiedade traço e estado)antes e após a intervenção e impacto da fibromialgia na qualidade de vida (mensurada pelo questionário de impacto da fibromialgia)antes e após a intervenção. 
Níveis de cortisol na saliva às 8h, 17h e 22h, mensurados por ensaio imunoenzimático, antes e após a intervenção. Níveis plasmáticos das citocinas anti-inflamatórias IL-4 e IL-10, mensurados por citometria de fluxo antes e após a intervenção. Níveis plasmáticos das citocinas pro inflamatórias IL-2, IL-6, TNF, IFN e IL-17, mesuradas por ensaio imunoenzimático antes e após a intervenção. Razão entre as citocinas anti-inflamatórias e pró-inflamatórias. Níveis urinários de 6-sulfatoximelatonina coletados entre 20h e 08h, mensurados por ensaio imunoenzimático antes e após o término do estudo. Níveis de traço e estado de ansiedade avaliados antes e após o término da intervenção. Impacto da fibromialgia sobre a qualidade de vida, avaliado antes e após o término da intervenção. Correlação entre as variáveis que sofreram alterações significativas ao término do estudo.
Aplicação dos aparelhos de Fisioterapia na dor nas costas
Aplicação dos recursos eletrotermofofoterapêuticos em pacientes com  dor lombar
Intervenção 1- Estimulação nervosa transcutânea (TENS). Serão selecionados 90 indivíduos 
que serão divididos em 3 grupos: TENS 1 (n=30), TENS2 (n=30), grupo placebo (n=30).  Todos os grupos serão submetidos a 1 sessão de eletroestimulação nervosa transcutânea de 30 min. Os parâmetros do TENS1 serão: F= 100 Hz, D= 50 µs e do TENS2 (modo burst) serão: F= 2 Hz, D= 100 µs. O grupo placebo: será submetido a 30 min de TENS com o aparelho desligado
dor lombar localizada; escala visual analógica da dor (EVA) maior que 1; com mais de 6 semanas; caracterizando dor lombar crônica; dor lombar com etiologia mecânica.
Praticantes de atividade física a mais de 6 semanas; tenham realizado alguma cirurgia em região lombar; não possuam diagnóstico clínico de dor lombar e quando a etiologia da dor lombar for desconhecida; não apresentar dor lombar irradiada para os glúteos e membros inferiores, alteração de sensibilidade térmica e /ou sensitiva, mulheres grávidas, problemas renais; portadores de marcapasso; lesões na pele; uso de medicamento para alívio da dor lombar 48 horas antes da aplicação da técnica. 
Diminuição do quadro álgico lombar verificado pelo aumento do limiar doloroso avaliado em Kgf pela algometria de pressão
Abolição ou diminuição do quadro álgico lombar verificada pela diminuição de pontuação na escala visual analógica da dor  de no mínimo 1 ponto Diminuição da perceção subjetiva da dor através da diminuição no numero de palavras escolhida no questionario de Mcgill menos 1 ponto na escala Diminuição da perceção subjetiva da dor pela diminuição da porcentagem avaliada no Questionário de  Owestry Diminuição na incapacidade através da diminuição do numero de frases escolhidas no Questionario de Incapacidade de Roland Morris
Vocabulário de crianças com Síndrome de Down
Vocabulário receptivo e expressivo de crianças com Síndrome de Down
Estudo observacional de 42 crianças, 14 com Síndrome de Down (grupo experimental), de ambos os gêneros e idade cronológica variando de 38 a 63 meses, 14 com desenvolvimento típico, pareado por gênero e idade mental com o grupo experimental e 14 com desenvolvimento típico pareado por gênero e idade cronológica com o grupo experimental. Foi realizada entrevista e aplicado o Teste de linguagem infantil ABFW - Parte B Vocabulário com objetivo de verificar o vocabulário expressivo de crianças com Síndrome de Down comparando com a performance de crianças com desenvolvimento típico em dois parâmetros distintos:considerando a idade cronológica e idade mental em dois parâmetros distintos: considerando a idade cronológica e a idade mental, separadamente, e determinar a influência da idade considerada na avaliação desta população.
Grupo Experimental (GE): ter diagnóstico de Síndrome de Down (Trissomia do 21); ter nascimento a termo; não ter nascido com muito baixo peso; ter resultados indicativos de normalidade na triagem auditiva neonatal, visual e do metabolismo (principalmente para hipotireoidismo congênito); não apresentar características do espectro autístico; ter habilidades visuais que permitam a realização das atividades propostas; ter iniciado procedimentos de reabilitação no primeiro trimestre de vida; frequentar escola regular (pública) e ter idade cronológica entre 36 e 62 meses.

Grupo comparativo 1 (GC1) e Grupo comparativo 2 (GC2): ter desenvolvimento neuropsicomotor típico; ter nascimento a termo; não ter nascido com muito baixo peso; ter resultados indicativos de normalidade na triagem auditiva neonatal, visual e do metabolismo (principalmente para hipotireoidismo congênito); não apresentar características do espectro autístico; ter habilidades visuais que permitam a realização das atividades propostas; parear quanto ao gênero, escolaridade e classe socioeconômica com o grupo experimental e quanto a idade mental (GC1) e idade cronológica (GC2).
Apresentar: hipotireoidismo congênito; nascimento com muito baixo peso; nascimento pré-termo; sinais do espectro autístico; não ter iniciado processo de reabilitação precoce e não frequentar escola.
Após o tratamento estatístico, uma diferença estatisticamente significativa foi verificada na comparação entre os três grupos em relação à habilidade de nomear corretamente a imagem apresentada (p<0,001). foi possível verificar uma diferença estatisticamente significativa para o sem designação (ND) na comparação entre os três grupos por ANOVA (p<0,001). Como a distribuição das pontuações nos processos de qualificação dos substituição não apresentar homogeneidade , foi realizado o teste de Kruskal- Wallis. Nesta análise estatística habilidade, não houve diferença estatisticamente significativa entre os grupos (p=0,928).
Não houve diferença estatisticamente significativa entre o grupo com síndrome de Down e o grupo com desenvolvimento típico pareado por idade mental para nenhuma das habilidades avaliadas (nomeação correta, não nomeação e processos de substituição). 
Uso do Laser Infravermelho em Parto Normal 
Uso do Laser Infravermelho em Parto Normal com Episiotomia: Ensaio Clínico Aleatorizado

Amostra - 50 mulheres divididas em 2 grupos (25 no grupo controle e 25 no grupo experimental). Intervenção - Irradiação com laser em baixa intensidade em mulheres saudáveis com episiotomia. Grupo experimental: 25 pacientes serão submetidas a três irradiações a região do períneo (densidade de energia de 5J/cm2, potência de 20 mW) em 9 pontos (3 na episiotomia, 3 do lado direito e 3 do lado esquerdo)com duração de 10 segundos para cada ponto. As intervenções ocorrerão 6 a 10 horas após o parto, 20 a 24 horas e 40 a 48 horas depois da primeira irradiação com um total de 0,2J por ponto e uma energia total de 1,8J por sessão. No grupo controle, os procedimentos serão os mesmos, porém, não haverá irradiação laser, utilizando-se uma ponteira que só emite uma luz guia.
Mulheres saudáveis com idade igual ou maior que 18 anos; gravidez a termo (entre 37 e 41 semanas e 6 dias de idade gestacional). Sem parto vaginal anterior. Ter tido parto espontâneo com episiotomia médio-lateral direita sem laceração perineal. Episiorrafia realizada com fio categute simples. Feto único, vivo e em apresentação cefálica. Não apresentar processo infeccioso, hemorroidas, hematoma ou varizes na região vulva-perineal. Não ter realizado preparo da região perineal durante a gravidez. Não utilizar drogas foto-sensibilizantes endógenas ou exógenas. Não apresentar intercorrências clínicas ou obstétricas.
Uso de qualquer produto na região vulva-perineal que não seja água e sabão.
A cicatrização da episiotomia será avaliada antes das três irradiações e 7 a 10 dias após a alta hospitalar, com uma escala numérica que quantifica a hiperemia, edema, equimose, secreção e coaptação das bordas (Scale REEDA - Redness Edema Echymosis Discharge Aproximation).
A intensidade da dor será avaliada por uma escala numérica de 0 a 10, com 0 como a ausência de dor e 10 a dor máxima. A avaliação será feita antes e 30 minutos após as irradiações.
Avaliação da eficácia da Ciprofloxacina para prevenção de infecção bacteriana de pacientes vítimas de acidentes com serpente na Amazônia Brasileira
Antibioticoterapia empírica precoce: um ensaio clínico randomizado para avaliação de
superioridade de ciprofloxacina versus placebo em infecção bacteriana secundária de
Utilização de antibioticoterapia empírica precoce para tratamento da infecção secundário pelo acidente ofídico. Os dois grupos serão inicialmente internados e acompanhados por um período mínimo de 7 (sete) dias. 
Grupo experimental: 117 pacientes envolvidos em acidentes com serpente. O grupo com a proposta de intervenção receberá o mesmo tratamento estabelecido, sendo adicionado a antibioticoterapia empírica precoce. O antibiótico de escolha será ciprofloxacina (500mg/dia) por 3 (três) dias, a contar da data da admissão. Trata-se de antibiótico oral de fácil administração.
ter menos de 24 horas do acidente; não ter utilizado qualquer antibiótico antes do atendimento na instituição; não ter realizado a soroterapia para o acidente ofídico atual; não possuir abscesso ou infecção claramente estabelecida no momento da admissão; não ser alérgico ao antibiótico de escolha neste estudo; não estar gestante e não aceitar participar do estudo.
ter incapacidade mental para compreender os objetivos do estudo e participar da pesquisa; possuir doença aguda ou crônica instável; não ter disponibilidade de permanecer no hospital por 7 dias para acompanhamento.
Redução de infecção secundário pelo acidente ofídico em 50% para os pacientes no grupo tratado com o antibioticoterapia precoce - grupo intervenção.O desfecho primário para ocorrência de infecção compreenderá do momento do recrutamento até 48 horas após a intervenção. 
Determinação de um escore clínico para infecção bacteriana e possível estabelecimento de protocolo para detecção precoce do acontecimento  por meio de marcadores dos exames laboratoriais e evolução clínica. O desfecho secundário para ocorrência de infecção compreenderá o período após 48 horas até 7 dias após a intervenção.
Fatores Associados à Dor Abdominal em Pacientes Submetidos à Colonoscopia
Avaliação de Fatores Associados ao Desconforto Abdominal em Pacientes Submetidos à Colonoscopia
Objetivo do estudo: identificar fatores relacionados ao paciente e ao exame que podem associar-se à dor abdominal durante a colonoscopia, avaliar o nível de dor apresentado pelos pacientes e a eficácia da sedação consciente.

O presente estudo, do tipo observacional com delineamento transversal, avaliou 957 pacientes que realizaram colonoscopia eletiva entre Fevereiro de 2014 e Fevereiro de 2015 pelo Serviço de Endoscopia e Colonoscopia de uma policlínica privada, que atende convênios e consultas particulares, com sede na cidade de Tubarão, Santa Catarina, Brasil.
pacientes de ambos os gêneros; realização de colonoscopia
pacientes que realizaram exame de urgência; pacientes que necessitaram de sedação profunda; pacientes com prontuário incompleto
Desfecho Encontrado: Em relação ao gênero, os homens apresentaram maior tolerância à colonoscopia do que as mulheres. Dos 391 pacientes masculinos, 22 (5,6%) tiveram alguma queixa abdominal em relação ao procedimento. Entre as 566 mulheres submetidas à colonoscopia, a dor foi registrada em 67 (11,8%) pacientes (p=0,011). A tabela 3 apresenta os níveis de dor abdominal de acordo com o gênero.  A média de duração da colonoscopia nos pacientes sem queixas abdominais foi de 10,57 minutos e a média de pacientes com dor abdominal foi de 12,26 minutos (p=0,001). Foi observado que quanto maior o tempo de inserção do colonoscópio, que corresponde ao tempo decorrido desde a introdução do aparelho até a sua chegada no ceco, maior foi o nível de dor dos pacientes (p=0.036). As mulheres apresentaram um tempo de intubação mais prolongado, com tempo médio de 11,18 minutos, enquanto que os homens tiveram um tempo médio de intubação de 10,38 minutos (p=0,001).  Em relação às medicações, 170 pacientes receberam doses extras de midazolam, de acordo com as queixas abdominais que referiram durante o exame. A dose média de midazolam administrada nos pacientes com desconforto foi de 5,67mg, sendo maior que a dose média administrada nos pacientes sem queixas, de 5,16mg (p<0,001*).    Métodos: A descrição das variáveis foi feita através de média e desvio padrão para as variáveis numéricas e frequência relativa para as variáveis categóricas. Para a associação das variáveis categóricas foi utilizado o teste do Qui Quadrado, para a comparação de médias foi utilizado o teste t de Student e para a correlação das variáveis foi utilizado o Coeficiente de Correlação de Spearman, com Rhô (?) entre -1 e +1.
Não são esperados desfechos secundários.
Comparação de dois tratamentos de feridas em mamilos de mulheres que amamentam 

Ensaio clínico para manejo do trauma mamilar em puérperas em amamentação 
Intervenções Estudo clínico randomizado controlado, não cego. Estudo do tipo intervenção com enfoque de tratamento. A amostra é constituída por 100 puérperas em amamentação, que apresentaram trauma mamilar uni ou bilateral, sendo alocadas no grupo 1 ou 2 de acordo com a randomização realizada por sorteio com envelope lacrado. A idade mínima para inclusão no estudo foi de 18 anos e não foi determinado a idade máxima. O grupo 1 (50 puérperas): aplicação pela própria puérpera de camada fina da lanolina anidra em ambas as mamas(substância gordurosa indicada para a cicatrização de traumas mamilares) após cada mamada. O grupo 2 (50 puérperas): aplicação de 3 a 4 gotas de leite materno (composto de anticorpos (IgA) e células inflamatórias que ajudariam na cura da lesão) pela própria puérpera, após cada mamada e colocação da concha de proteção dos mamilos (dispositivo plástico que proporciona uma barreira de proteção permitindo a aeração das mamas). Os dois grupos receberam orientações sobre amamentação. As puérperas receberam acompanhamento diário por um enfermeiro obstetra, sendo no 2º, 4º, 6º, 8º e 9º dia de tratamento por telefone e no 1º, 3º, 5º, 7º e 10º dia de tratamento, avaliação direta, em visita domiciliária. A avaliação da cicatrização do trauma mamilar nos dois grupos, foi feita nos dias de acompanhamento domiciliário (3º, 5º, 7º e 10º) sendo determinada pelo Nipple Trauma Score (NTS) numa escala de zero a cinco, onde zero representa: modificações na pele não visíveis macroscopicamente; 1: eritema ou edema ou combinação dos dois; 2:dano superficial com ou sem formação de crosta menos que 25% da superfície do mamilo; 3: dano superficial com ou sem formação de crosta mais que 25% da superfície do mamilo, 4: lesão de espessura parcial com ou sem formação de crosta menos que 25% da superfície do mamilo; 5: lesão de espessura parcial com ou sem formação de crosta mais que 25% da superfície do mamilo. A avaliação da dor foi determinada pela escala numérica de dor de 11 números (0 a 10), com 0 como ausência de dor e 10 a dor máxima. A avaliação foi feita todos os dias de acompanhamento (1º ao 10º dia).
Puérperas em aleitamento materno exclusivo; ter idade igual ou superior a 18 anos; ter dado à luz a recém-nascidos que estejam em condições de serem amamentados; possuir telefone fixo ou móvel, para contato; apresentar evidência clínica detectável macroscopicamente de trauma mamilar unilateral ou bilateral, no período de até 10º dia de pós-parto. 
Problemas de saúde que interfiram no processo de cicatrização; alterações anatômicas dos mamilos que favoreçam o trauma mamilar (mamilo invertido, pseudoinvertido); residência fora do município de Goiânia – GO.
Espera-se que a cicatrização se apresente mais rápida em um dos grupos, ou seja, que o escore zero apareça mais frequente e mais rápido em um dos grupos.
Espera-se que a escala numérica de dor apresente diminuição dos valores mais rápido em um dos dois grupos, a cada dia de acompanhamento. 
Estudo comparativo de segurança e eficácia do dolutagravir e lopinavir/ritonavir em tratamento de segunda linha
200304 - Estudo de fase 3b, randomizado, aberto, da atividade antiviral e segurança de dolutegravir em comparação com lopinavir/ritonavir, ambos administrados com terapia de inibidor de transcriptase reversa de nucleosídeo duplo em indivíduos adultos infectados com HIV-1 (vírus do tipo I da síndrome de imunodeficiência adquirida) com falha de tratamento em terapia de primeira linha
Serão incluídos 612 sujeitos de pesquisa randomizados na proporção 1:1 em dois braços de tratamento (306 sujeitos no braço 1 e 306 sujeitos no braço 2). No Brasil serão incluídos 80 indivíduos.

Droga do braço 1: Sujeito de pesquisa receberá dolutegravir em comprimido via oral de 50 mg uma vez ao dia e mais dois inibidores nucleosídeos da transcriptase reversa selecionados pelo investigador do estudo
Indivíduos infectados com HIV-1 maiores ou iguais a 18 anos de idade;

Um indivíduo do sexo feminino pode ser elegível para entrar e participar do estudo se:  não estiver em idade fértil, definido como pós-menopausa (12 meses de amenorreia espontânea e maior ou igual a 45 anos de idade) ou fisicamente incapaz de engravidar com ligação tubária, histeretomia ou ooforectomia bilateral documentada ou, estiver em idade fértil, com teste de gravidez negativo tanto na avaliação inicial quanto no dia 1 e concordar em usar um dos métodos contraceptivos para evitar a gravidez definidos pelo protocolo;
Mulheres que estejam amamentando; qualquer evidência de doença ativa de categoria C dos Centros para Controle e Prevenção de Doenças (CDC), exceções incluem sarcoma cutâneo de Kaposi que não exija uma terapia sistêmica e niveis de células CD4+ atuais ou histórico menor do que 200 células por milímetro cúbico; indivíduos com comprometimento hepático grave, classe C, como determinado pela classificação de Child-Pugh; doença hepática instável, como definido pela presença de ascite, encefalopatia, coagulopatia, hipoalbuminemia, varizes esofágicas ou gástricas ou icterícia persistente, cirrose, anormalidades biliares conhecidas, com exceção de síndrome de Gilbert ou cálculos biliares assintomáticos; necessidade prevista de terapia para vírus da hepatite C, HCV, durante a fase randomizada do estudo; histórico ou presença de alergia ou intolerância aos medicamentos em estudo ou seus componentes ou medicamentos de sua classe; malignidades em andamento, exceto sarcoma cutâneo de Kaposi, carcinoma de célula basal ou carcinoma de célula escamosa cutânea resseccionado, não invasivo ou neoplasia intraepitelial cervical; outras malignidades localizadas exigem acordo entre o investigador e o monitor médico do estudo para inclusão do indivíduo;  indivíduos que, no julgamento do investigador, apresentam um risco significativo de possível suicídio. Histórico recente de comportamento e/ou ideia suicida pode ser considerado como evidência de risco grave de suicídio; tratamento com vacina imunoterapêutica para HIV-1 dentro de 90 dias do período de avaliação inicial; tratamento com qualquer agente, exceto a ART licenciada como permitido acima, com atividade documentada contra HIV-1 in vitro/vivo dentro de 28 dias da primeira dose de produto investigacional. A exceção é o uso de entecavir, em situações clínicas apropriadas, para tratamento de hepatite B , por exemplo, intolerância anterior a tenofovir, resistência viral a lamivudina (3TC)/Emtricitabine (FTC), após discussão e acordo entre o investigador e o monitor médico; exposição a um medicamento ou vacina experimental dentro de 28 dias, 5 meias-vidas do agente em teste, ou duas vezes a duração do efeito biológico do agente em teste, o que for maior, antes da primeira dose de produto invstigacional; qualquer evidência de resistência viral primária a inibidores de protease ou inibidores de integrase com base na presença de qualquer mutação importante associada à resistência; o vírus do indivíduo não leva a resultados usando genótipo na avaliação inicial, os dados de ensaio são essenciais para a determinação de elegibilidade;  qualquer anormalidade laboratorial verificada de grau 4, com exceção de triglicérides de grau 4. Um único teste de repetição é permitido durante o período de avaliação inicial para verificar um resultado; qualquer anormalidade laboratorial aguda na avaliação inicial que, no parecer do investigador, impediria a participação do indivíduo no estudo de um composto investigacional; alanina aminotransferase, ALT, maio ou igual do que 5 vezes o limite superior da normalidade, ULN, ou ALT maior ou igual do que 3xULN e bilirrubina maior ou igual do que 1,5xULN (com mais de 35% bilirrubina direta)
Proporção de sujeitos de pesquisa responsivos dentre os indivíduos randomizados que recebem pelo menos uma dose da medicação em estudo (população com intenção de tratar): Será avaliada na semana 48; Utilizando o algorítimo Snapshot do FDA; HIV-1 ácido ribonucléico (RNA) menor do que 50 cópias por mililitro (c/mL)  Proporção dos sujeitos de pesquisa não responsivos: Indivíduos com HIV-1 RNA maior ou igual a 50 c/mL;Sem dados de HIV RNA na semana 48, indivíduos com substituição de ART permitida pelo protocolo após a semana 4 mas que seu último resultado de HIV-1 RNA antes da data de decisão para a mudança foi maior ou igual a 50c/mL 
Proporção de indivíduos com plasma HIV-1 RNA menor do que 50c/mL usando o algorítimo Snapshot na semana 24; Poporção de indivíduos com plasma HIV-1 RNA menor que 400 cópias/mililitro (c/mL) usando o algorítimo de Snapshot na semana 24; Proporção de indivíduos sem falha ou tolerância virológica entre a semana 24 e 48; Incidência da progressão da doença;
Alterações na mucosa do estômago em doentes com cirrose hepática
Estudo das erosões do antro gástrico em pacientes com diagnóstico de hipertensão portal e gastropatia hipertensiva

Grupo Experimental (Hipertensão Portal - grupo I): foram incluídos 28 doentes com diagnóstico de hipertensão portal, estes doentes se caracterizavam pela presença de varizes esofágicas, com ou sem gastropatia hipertensiva portal, de ambos os sexos, maiores de 18 anos, onde foi realizada endoscopia digestiva alta com biópsia antral.
Grupo controle (Sem hipertensão portal - grupo II): foram incluídos 41 doentes sem o diagnóstico de hipertensão portal, que também apresentavam erosões elevadas antrais, onde foi realizada endoscopia digestiva alta e biópsia antral.
O estudo incluiu 69 voluntários de ambos os sexos; de 18 a 80 anos de idade; que apresentavam erosões antrais elevadas durante a endoscopia; com ou sem hipertensão portal.
Os voluntários que tiveram tratamento prévio para a erradicação do Helicobacter pylori; que havia usado recentemente antibióticos ou que não concordaram em participar do estudo foram excluídos.
Após o término do estudo constatamos que as erosões elevadas antrais nos doentes com hipertensão portal são resultado de edema e congestão vascular, diferente dos doentes sem hipertensão portal onde são resultados de infiltrado inflamatório, quando analisadas as biópsias realizadas pela endoscopia digestiva alta, com 95% de certeza.
Após realização do estudo não encontrou-se diferença estatística em relação a presença do H. pylori e infiltrado inflamatório.
Avaliação da superfície ocular de pacientes hipertensos oculares ou com glaucoma inicial tratados com colírios
Avaliação da superfície ocular de pacientes submetidos à monoterapia tópica com análogos de prostaglandinas ou maleato de timolol comparada a pacientes tratados com combinação fixa de análogos de prostaglandinas/maleato de timolol 0,5%
33 participantes serão alocados em 3 grupos, com 11 pacientes em cada grupo, seguindo o método de randomização de permuta em bloco (bloco=3; frequência de alocamento 1:1:1). Esses pacientes serão submetidos à monoterapia tópica com combinação fixa de análogos de prostaglandinas e maleato de timolol 0,5% ( uma gota ao dia) durante 3 meses, de acordo com a seguinte distribuição: Grupo 1 - Latanoprosta +Timolol (LT); Grupo 2 - Bimatoprosta + Timolol (BT); Grupo 3 - Travoprosta + Timolol (TT)] independentemente de idade, sexo ou residência. Todos os pacientes serão submetidos a entrevista clínica, exame oftalmológico de rotina, biomicroscopia em lâmpada de fenda, tonometria de aplanação com Goldmann e avaliação da superfície ocular antes e após tratamento de 3 meses. Avaliação da superfície ocular incluirá exame biomicroscópico das pálpebras, conjuntiva, córnea e filme lacrimal. O teste de Schirmer II será realizado, bem como teste de lissamina verde e tempo de rotura do filme lacrimal, antes da coleta de amostras para citologia de impressão. O questionário Índice de Doença Ocular de Superfície(OSDI) será aplicado. Os pacientes serão examinados por 2 centros ( Instituto Graefe de Oftalmologia e Hospital de Base de Brasília) seguindo instruções fornecidas pelo departamento de córnea e doenças externas da UNIFESP.
Pacientes com glaucoma ou hipertensão ocular sem tratamento hipotensor tópico prévio.
Cirurgia ocular prévia, inflamação ocular ativa ou olho seco clinicamente detectável.
Redução da pressão intra-ocular avaliada através de tonometria com tonômetro de Goldman,sempre em mesmo horário ( 8 hs da manhã), comparando-se as médias pressóricas pré e pós tratamento.
Alterações da Superfície Ocular induzidas pelas medicações usadas avaliadas através de tempo de rotura do filme lacrimal ( "breakup time" - BUT: valor normal acima de 15 segundos),teste de Schirmmer ( normal acima de 15 mm), coloração vital de lissamina verde ( graduadas de 0 a 9) e mudança dos valores do escores entre a avaliação inicial e a avaliação final do questionário OSDI . Avaliação da arquitetura celular será feita pela coleta de citologia de impressão  e avaliação de parâmetros inflamatórios ( receptor da superfície celular codificada pelo antígeno leucocitário humano -HLA-DR e Interleucina 6 -IL-6) através de imunohistoquímica.
Efeito da ingestão de canela em fatores de risco cardiovasular em idosos 

Eficácia da ingestão de canela (Cinnamomum sp) na síndrome metabólica e seus componentes em idosos 
Grupo intervenção (GCA): os voluntários (70) serão orientados a ingerir 8 cápsulas por dia contendo canela em pó (3g/dia de canela), com a recomendação de que sejam ingeridas 2 cápsulas no desjejum, lanche da tarde, almoço e jantar, por um período de 12 semanas.  
Grupo controle (GCO): os voluntários (70) serão orientados a ingerir 8 cápsulas por dia contendo amido (placebo), com a recomendação de que sejam ingeridas 2 cápsulas no desjejum, lanche da tarde, almoço e jantar, por um período de 12 semanas.
Ter idade igual ou superior a 60 anos; ser portador de síndrome metabólica; participar de grupos de convivência de Erechim, Rio Grande do Sul, Brasil.

Estar realizando tratamento nutricional;
usar ou alterar a dose de medicamentos hipolipemiantes, antihipertensivos e hipoglicemiantes há menos de três meses;
Redução dos níveis de glicose, verificada por meio de dosagem de glicose plasmática, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós-intervenção.  Redução dos níveis de hight density lipoprotein cholesterol (HDL-colesterol), verificada por meio de dosagem de HDL-colesterol sérico, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós-intervenção. Redução dos níveis de triglicerídios, verificada por meio de dosagem dos triglicerídios séricos, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós-intervenção. Redução da circunferência abdominal, verificada por meio da medição da circunferência abdominal, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós-intervenção. Redução dos níveis da pressão arterial sanguinea, verificada por meio da medição da pressão arterial, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós-intervenção.
Não são esperados desfechos secundários.
Avaliação do controle da asma com o uso de corticóide inalado em spray (
Avaliação do controle da asma com o uso de corticóide inalado em spray auxiliado por espaçador artesanal não valvulado.
Todos os pacientes recrutados deverão ter o diagnóstico de asma dado pelo especialista (Alergista/Pneumologista) e necessitam uso de beclometasona para controle. Todos serão avaliados por meio do 
180 Voluntários com asma mal ou parcialmente controlada segundo definição da GINA (Global Initiative for Asthma); idade entre 18 e 65 anos; que tiveram prescrição de corticoide inalado para uso diário pelo médico assistente.
Pacientes com incapacidade em usar o medicamento inalado por problemas motores ou mentais; com outras pneumopatias diagnosticadas ou relatadas; que não conseguirem realizar a espirometria, incapazes de usar corretamente o espaçador artesanal ou o comercial após assistir filme educativo por três vezes; pacientes que se recusarem a participar da pesquisa e assinar o termo de consentimento.
Ambos os grupos mostraram uma mudança estatisticamente significativa em relação aos valores basais (p<0,001) 30 e 60 dias após iniciar o experimento(beclometasona em spray auxiliado por espaçador artesanal  não valvulado- EA - ou comercial valvulado - CV), com aumento de 7,0 e 7,8 pontos para o grupo EA e 5,9 e 7,0 para o grupo CV (p=0,261 entre grupos) respectivamente aos 30 e 60 dias.
No grupo EA o VEF1 apresentou aumento da média de 1,75 litros/seg. para 2,12 e 2,15 L/seg. nos dias 30 e 60. No grupo CV o aumento foi de 1,86L/seg. para 2,19 e 2,21 no mesmo período, com diferenças estatisticamente significativas em relação ao valor basal ma não entre grupos. 
Avaliação da eletroacupuntura no tratamento de dor no ombro e pescoço
Avaliação da eletroacupuntura no tratamento da dor miofascial na parte superior do músculo trapézio
A eletroacupuntura foi aplicada em 20 mulheres. Cada voluntária recebeu 2 sessões por semana e todas as sessões foram agendadas no mesmo horário do dia. O questinário de qualidade de vida Sf-36 foi aplicado no início da primeira e da nona sessão seguido pela escala visual analógica (EVA); a eletromiografia e a mensuração do limiar de dor à pressão foram realizados após a EVA na primeira, quinta e nona sessão. 
Durante a aplicação de eletroacupuntura a paciente se manteve sentada em uma cadeira. As agulhas foram inseridas bilateralmente nos pontos VB21, VB20, IG4 e F3 e diretamente nas regiões dos pontos gatilho (máximo de 4 agulhas). O equipamentofoi programado da seguinte forma: frequencia alternada, F1=2Hz, T1=5 segundos, F2=100 Hz, T2=5 segundos, tempo total: 30 minutos; intesidade: máxima suportada pela paciente sem que houvesse dor. A eletroacupuntura foi realizada da mesma maneira em todas as sessões. 
 Sexo feminino, idade entre 18 e 40 anos, pelo menos um ponto gatilho na parte superior do músculo trapézio, dor local ou referida por mais de 6 meses, ciclo menstrual regulado pelo uso de anticoncepcionais e ser destra.
Presença de alterações posturais acentuadas verificadas pela fisioterapeuta (MFMA), diagnóstico de Síndrome Fibromiálgica, Síndrome da Fadiga Crônica, radiculopatias cervicais, doenças sistêmicas, ter recebido intervenções terapêuticas físicas para a dor miofascial no último mês antes do estudo, presença de déficit cognitivo ou dificuldade de comunicação evidente (percebido pelo examinador MFMA) além de gestação ou porte de implante eletrônicos. O uso contínuo de medicamentos para dor de cabeça e dor muscular foi também um critério de exclusão.
O desfecho esperado era a diminuição da dor miofascial pela eletroacupuntura. Os parâmetros utilizados para avaliar o desfecho do estudo foram: intensidade de dor, pela escala visual analógica; limiar de dor à pressão, pela algometria digital; atividade mioelétrica, pela eletromiografia. Como consequência, esperávamos que a qualidade de vida melhorasse. Essa variável foi avaliada pelo questionário SF-36. Os resultados obtidos neste estudo mostraram que eletroacupuntura foi efetiva no alívio da dor miofascial na amostra estudada uma vez que foi observado diminuição significativa da intensidade de dor (EVA) e aumento do liminar de dor à pressão (algometria). Houve um aumento da atividade eletromiográfica durante a contração do músculo trapézio direito ao final do tratamento e do trapézio esquerdo após a última sessão sugerindo uma melhora funcional. Os domínios físicos do SF-36 revelaram melhora da qualidade de vida. Estudos controlados e randomizados, com amostra maior devem ser realizado para que esses dados sejam confirmados. De acordo com esses achados, a eletroacupuntura pode ser considerada uma ferramenta relevante no tratamento da dor miofascial.
Bloqueios de nervos periféricos em pacientes submetidos a cirurgias de ombro 
Estudo comparativo entre bloqueio interescalênico do plexo braquial e bloqueio seletivo dos nervos supraescapular e axilar nas cirurgias artroscópicas do ombro
Os pacientes serão distribuídos aleatoriamente em dois grupos, com trinta participantes em cada grupo: 
GI – 30 pacientes submetidos ao bloqueio interescalênico pela técnica de Winnie com auxílio de estimulador de nervo periférico (Stimuplex, B. Braun, Melsungen, Alemanha) e agulha A50 (B.Braun Melsunger) e 30ml de bupivacaína a 0,375% com vasoconstrictor. G II – 30 pacientes submetidos a
Canditados à cirurgia artroscópica de ombro, maiores de 18 anos e menores de 80, de ambos os sexos, estado físico ASA I a III, com índice de massa corpórea menor do 35kg/m2, habilidade para entender a escala visual analógica da dor e sem alergia medicamentosa
Pacientes que não aceitaram participar do estudo
O bloqueio sensitivo foi avaliado pela perda da sensação de frio na zona de inervação dos respectivos nervos com a utilização de algodão embebido em éter. O bloqueio motor foi avaliado pela escala de Bromage grau 1=sem bloqueio; grau 2=incapacidade de abdução e rotação externa do braço; grau 3=bloqueio completo de todo ombro, braço e antebraço).  Parâmetros cardiocirculatórios (freqüência cardíaca e pressões arteriais sistólicas e diastólicas) foram aferidos e anotados na chegada à sala de operação (T1), a cada 5 minutos após a realização do bloqueio, após 30 minutos após o início da cirurgia (T2), no despertar (T3) e na alta da sala de recuperação anestésica (SRPA) (T4). Instabilidade cardiocirculatória (PA e FC > 30% da pressão do basal dos pacientes) também foi considerada como critério de falha.Analgesia pós-operatória foi aferida pela escala analógica visual (O- sem dor; 10- pior dor possível) nos tempos T0 (SRPA); T6 (6h após o bloqueio); T12 (12h após o bloqueio) e T24 (24h após o bloqueio). 
Estabilidade hemodinâmica, complicações e aceitabilidade da técnica pelo paciente 
Comparação de Anestesia Geral Venosa versus  Geral Inalatória quanto ao Risco de Lesão Renal após Cirurgia para Redução do Estômago por Videolaparoscopia
Eficácia da Anestesia Venosa total (TIVA) em bloquear a Elevação Perioperatória do NGAL em Cirurgia Bariátrica Videolaparoscópica
Sessenta e quatro pacientes com obesidade mórbida submetidos a cirurgia laparoscópica eletiva, para tratamento de obesidade,   foram selecionados aleatoriamente para um dos grupos de anestesia geral:  anestesia geral venosa total ( TIVA ), ou anestesia geral inalatória ( SEVO ), 32 pacientes em cada grupo. Nos dois grupos os pacientes receberam 5 mg de midazolam e 5 mcg / kg de fentanil (peso ideal) por via intravenosa para início da anestesia. No grupo SEVO , o propofol foi utilizado apenas para a indução inicial do sono na dose de 1 mg/Kg(peso real) e o sevoflurano foi administrado por via inalatória na dose de 0,7 a 1,5 CAM para manutenção da anestesia durante toda a cirurgia. No grupo TIVA, uma infusão venosa contínua, com alvo sérico controlado por computador, em programa específico, foi utilizada para início e manutenção da inconsciência durante a anestesia. Em ambos os grupos, uma infusão venosa contínua de remifentanil foi empregada para controle da resposta à dor durante a cirurgia guiada por efeito clínico. A diferença da técnica anestésica empregada nos dois grupos consistiu na medicação empregada para manutenção da anestesia geral, propofol contínuo alvo controlado no grupo TIVA e Sevoflurano no grupo SEVO. 
Os dois grupos foram comparados quanto à incidência de lesão renal aguda através da dosagem sérica de creatinina , diurese,  e da elevação da lipocalina 2( NGAL) sérica, em três tempos : M0 - imediatamente antes do início da anestesia; M1 - 6 horas após a cirurgia e M2 - 24 horas após a cirurgia.
voluntários obesos mórbidos; agendados a cirurgia bariátrica videolaparoscópica; ambos os gêneros; idade entre 18 e 65 anos.
voluntários portadores de doenças pulmonares; insuficiência cardíaca; insuficiência renal;  câncer de qualquer etiologia; uso crônico de corticoesteróides; que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo.
Desfecho primário encontrado - Não encontramos diferenças significativas nos valores séricos da lipocalina entre os grupos de anestesia geral ao longo do procedimento
Desfecho secundário observado - Não encontramos diferenças significativas nas taxas de lesão renal aguda definida por critérios clínico-laboratoriais RIFLE entre os dois grupos de anestesia geral no perioperatório de cirurgia bariátrica videolaparoscópica
Psicoterapia Interpessoal no formato de triagem para tratamento de depressão em cuidadores de crianças
Psicoterapia interpessoal formato triagem para tratamento de Depressão em cuidadores de crianças
Grupo experimental: 240 díades (cuidador e crianças - menores de 12 anos de idade) que apresentem sintomas de depressão, serão randomizadas para receber tratamento através da TIP (terapia interpessoal) ou da  terapia administrada usualmente (TAU). Grupo controle: 120 díades saudáveis que serão avaliados através dos mesmos instrumentos, mas não passarão por nenhuma intervenção. As avaliações serão realizadas em três momentos: pré-tratamento, logo após o tratamento (mais ou menos uns 2 meses após primeira avaliação) e 6 meses depois do tratamento finalizado.
Presença de episódio depressivo devido a TDM de acordo com os critérios do DSMIVR recebidos após a administração do KSADS; escore menores que 20 na HDRS; ambos sexos; ter menos de 12 anos de idade; os pais devem consentir na participação assinando o TCLE previamente aprovado pelo Comitê de ética em Pesquisa da UNIFESP; um cuidador preferencialmente a mãe da criança, com episódio depressivo devido a TDM de acordo com os critérios do DSMIVR recebidos após a administração do SCIDI consente na participação no ensaio clínico.
Cuidador que receberia o tratamento está usando medicações antidepressivas ou está em processo de psicoterapia; tem risco de suicídio avaliado através de um item da escala PHQ9, ou tem um escore menor que 3 na HAMD3, ou através do julgamento clínico do aplicador da SCID; apresenta critério diagnóstico após a administração da SCIDI para dependência de substâncias psicoativas nos últimos 6 meses;  apresenta critérios diagnósticos para transtornos bipolar, esquizofrênico ou doenças relacionadas através da administração da SCIDI; assume que não tem possibilidade de frequentar as sessões de TIP.
Redução ou remissão dos sintomas de depressão a partir da entrada e apos 6 meses da intervenção, verificada através do resultado do instrumento de  avaliação de depressão nos cuidadores (Hamilton Rating Scale for Depression - HDRS)a partir da constatação de uma variação de pelo menos 50% nas medições pré e pós intervenção. 
Diminuição dos sintomas psiquiátricos e comportamentais nas crianças, avaliados através da CBCL (Check-list para problemas comportamentais e emocionais) a partir da constatação da mudanca dos escores, de clinicos (>61) no pre-intervenção para normais(<60) no pos-intervenção.  
Acompanhamento de lesões de cárie entre os dentes de leite após o bloqueio com infiltrante resinoso
Progressão de lesões de cárie proximal em molares decíduos após Selamento com Infiltrante Resinoso: acompanhamento longitudinal
28 pacientes com 2 lesões de cárie, terão seus dentes com lesão divididos em:
Grupo Teste: 28 pacientes; Aplicação de Infiltrante Resinoso em 28 lesões de cárie em superfície proximal com imagem radiográfica até o terço externo de dentina em molares decíduos.
Pacientes que apresentarem no mínimo 2 lesões de cárie não evidentes clinicamente que envolvam somente a face proximal, em molares decíduos, que apresentarem radiolucidez até o terço externo de dentina.
Crianças que se recusarem à realizar as radiografias de acompanhamento longitudinal.
Diminuição da progressão radiografia das lesões proximais de cárie em dentes decíduos após selamento com infiltraste resinoso após 36 meses de acompanhamento.  Medida através do exame radiográfico interproximal. Será realizado por um examinador cego, calibrado que avaliará a profundidade das lesões antes do tratamento e após 36 meses de acompanhamento.  Radiografias digitais possuem escores de acordo com os seguintes critérios: E1: Radiolucidez na metade externa de esmalte E2:Radiolucidez na metade interna de esmalte D1:Radiolucidez no terço externo de dentina D2:Radiolucidez na metade do terço de dentina D3:Radiolucidez no terço interno de dentina
Diminuição da progressão radiografia das lesões proximais de cárie em dentes decíduos após selamento com infiltraste resinoso após 18 meses de acompanhamento.  Medida através do exame radiográfico interproximal. Será realizado por um examinador cego, calibrado que avaliará a profundidade das lesões antes do tratamento e após 18 meses de acompanhamento.  Radiografias digitais possuem escores de acordo com os seguintes critérios: E1: Radiolucidez na metade externa de esmalte E2:Radiolucidez na metade interna de esmalte D1:Radiolucidez no terço externo de dentina D2:Radiolucidez na metade do terço de dentina D3:Radiolucidez no terço interno de dentina
Corrida aquática em água funda na redução do peso corporal, melhora da capacidade funcional e qualidade de vida em obesos



Efeito do Deep Water Running na composição corporal, capacidade funcional e qualidade de vida em adultos pré-obesos e obesos: ensaio clínico aleatorizado controlado 




O programa de intervenção terá duração de 12 semanas, com periodicidade de três vezes por semana em dias alternados. Os voluntários serão randomizados e alocados em dois grupos: grupo água com 15 voluntários que serão submetidos ao programa de intervenção aquática, , em uma piscina terapêutica, temperatura mantida entre 32º C e 33º C. O programa de Deep Water Running será composto por aquecimento, exercícios em água funda, utilizando cinturão pélvico e pesos e desaquecimento. A duração dos exercícios e a intensidade serão progressivos. O segundo grupo será o Grupo Controle-inativo: 15 idosas, que não realizarão nenhum tipo de exercício ou outra terapia física.
Voluntários de ambos os sexos; adultos na faixa etária compreendida dos 39 aos 59 anos de idade; classificados como pré-obesidade e obesidade I segundo a III Diretrizes Brasileiras de Obesidade. Apresentar boa adaptação ao meio líquido; realizar a entrada; saída e deambulação na piscina de maneira independente; assim como realizar adequadamente a técnica de Deep Water Running no sistema de treinamento intervalado (DWR-STI). Todos os voluntários deverão apresentar prescrição médica atestando a ausência de doenças cardíacas restritivas a prática do treinamento físico aquático. 


Doenças cardiorrespiratórias; musculoesqueléticas e neuromusculares que impeçam a realização do programa de treinamento aquático; assim como as seguintes contraindicações da fisioterapia aquática; hidrofobia; feridas cutâneas e doenças infectocontagiosas.
Os voluntários não poderão ter participado de outro programa de treinamento físico há pelo menos dois meses do início da coleta de dados, assim como praticar outro programa treinamento ou acompanhamento nutricional durante a intervenção aquática.  
Aumento da massa magra entre 20 e 30%, e diminuição da gordura coporal em 2% ambas avaliadas pela Bioimpedância Elétrica, melhora da capacidade funcional, avaliada por meio do Teste de Caminhada de 6 minutos TC6) em torno de 35 metros á mais do que a distância percorrida anteriormente e melhora da qualidade de vida avaliada pelo Impact of Weight on Quality of Life-lite (IWQOL-LITE) entre 70 a 80% nos domínios função física, autoestima, dificuldade em lugares públicos e trabalho, no grupo água após o término da intervenção. No grupo controle espera-se que não ocorra modificações nos valores de nenhuma variável analisada. 
Os resultados do Grupo Água (Intervenção) sejam estatisticamente melhores (considerando p<0,05) que o grupo controle, nas seguintes variáveis: composição corporal avaliada pela Bioimpedância Elétrica, capacidade funcional avaliada por meio do TC6 e qualidade de vida analisada pelo IWQOL-LITE após o término do tratamento. 
Uso de palmilhas na melhora da função de indivíduos pós acidente vascular encefálico.
Influência das Palmilhas Posturais na Capacidade Funcional de Indivíduos pós-Acidente Vascular Encefálico: Estudo Clínico Controlado Randomizado.
Distribuição randomizada. Grupo Controle (GC): 13 indivíduos, palmilha placebo; Grupo Palmilha Padrão (GPPa): 13 indivíduos, palmilha postural com os elementos corretivos pré-determinados para a patologia proposta; Grupo Palmilha Personalizada (GPPe): 13 indivíduos, palmilha postural personalizada desenvolvida por baropodometria computadorizada. Avaliações da funcionalidade da marcha através da análise tridimensional da marcha, equilíbrio estático através da estabilometria, equilíbrio funcional com escalas de Berg, Time Up and Go, Mobilidade funcional através do questionário de mobilidade e independência funcional e qualidade de vida através da escala específica de qualidade de vida no AVE (SS-QOL) imediatamente após a colocação das palmilhas, 1 mês após e 6 meses após a utilização das mesmas.
Os participantes serão selecionados baseado nos critérios de eligibilidade: possuam diagnóstico de AVE tanto Hemorrágico quanto Isquêmico, apresentando hemiplegia espástica,  classificação de espasticidade através da escala de Ashworth modificada níveis 1, 1+ e 2, possuam marcha independente, sem a utilização de nenhum dispositivo auxiliar ou órteses tornozelo-pé (AFO), possuam graus de compreensão e colaboração compatíveis com a realização das atividades propostas, concordem com a sua participação no estudo por meio da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. 
Indivíduos pós-AVE que tenham sido submetidos a procedimentos cirúrgicos ou a aplicação de fenol nos últimos 12 meses ou a bloqueios neurolíticos nos últimos 6 meses, bem como com deformidades de tornozelo.
Melhora da mobilidade funcional e do equilíbrio com a utilização da palmilha postural em sujeitos pós-acidente vascular encefálico.
Melhora da qualidade de vida através das respostas da Escala Específica de Qualidade de vida no AVE (SS-QOL).
Validação do Teste de Função Manual Jebsen-Taylor para Distrofia Muscular
Validação da Versão em Português do Teste de Função Manual Jebsen-Taylor para Pacientes com Distrofia Muscular

A intervenção do estudo é a aplicação do Teste de Jebsen Taylor e da Escala de Habilidade Funcional em pacientes com Distrofia Muscular, em apenas um momento de avaliação. Serão avaliados 30 voluntários. O Teste de Jebsen Taylor tem o objetivo de avaliar a função dos braços e das mãos. Foi traduzido para a língua portuguesa e foi validado para ser aplicados em adultos após acidente vascular cerebral. O Teste é composto por 7 subtestes (subteste 1: escrita; subteste 2: virar cartão; subteste 3: pegar pequenos objetos comuns; subteste 4: simular alimentação; subteste 5: pegar peças de jogo de dama; subteste 6: pegar objetos largos e leves e subteste 7: pegar objetos largos e com peso). Para a aplicação, os voluntários deverão permanecer sentados em uma cadeira padronizada ou em sua cadeira de rodas, de frente para uma mesa de altura ajustável.  Os subtestes devem ser realizados na sequência e primeiro com o braço não dominante, seguido pelo dominante. Os subitens serão filmados e os vídeos serão analisados posteriormente pelos avaliadores. O tempo de execução de cada subteste será registrado e mensurado objetivamente por meio de cronômetro.Junto com o Teste de Jebsen Taylor será aplicada a Escala de Habilidade Funcional. A pontuação desta vai de 0 a 5, na qual 0 o voluntário não realiza nenhuma tentativa de movimentar o membro superior e 5 o voluntário realiza o movimento normal, com coordenação e velocidade do movimento dentro dos limites normais. Para a realização do estudo, não será necessária randomização, portanto nãou haverá a divisão em braços do estudo. Não haverá mascaramento e não será utilizado placebo.
Indivíduos portadores de Distrofias Musculares dos tipos Duchenne, Cinturas, Congênita, Fascioescapuloumeral e Miotônica, com diagnóstico
confirmado por exame imonohistoquímico e/ou biópsia muscular, que possuam sete anos de idade ou mais e que realizam acompanhamento
Dificuldade de compreensão de comandos verbais simples, déficits visuais e/ou auditivos que impossibilitem a aplicação do protocolo de pesquisa, presença de doença neurológica associada
Validação do Teste de Jebsen Taylor e da Escala de Habilidade Funcional para a população de Distrofias Musculares por meio da aplicação em 30 pacientes com esta doença e da constatação da sensibilidade destes dois testes em conseguir detectar mudanças  no comprometimento dos movimentos dos braços após nova aplicação destes instrumentos em um período de 6 meses
Comparação do Teste de Jebsen Taylor e da Escala de Habilidade Funcional com os demais instrumentos de avaliação utilizados na pesquisa científica: a escala vignos, a escala brooke e a dimensão 3 da medida de função motora.
Promoção do autocuidado de pessoas com Diabetes
A Consulta de enfermagem como estratégia de promoção do autocuidado de pessoas com Diabetes Mellitus
Grupo experimental: 67 indivíduos com diagnóstico de Diabetes Mellitus,participarão de três consultas de enfermagem (com duração de no máximo 1 hora, com intervalo mínimo de dois meses e máximo de 2 meses e 15 dias entre cada uma delas) e receberão duas ligações telefônicas(com duração média de 15 minutos) com intervalo mínimo de um mês e máximo de um mês e 15 dias após cada consulta. Nas consultas serão oferecidas orientações relacionadas aos cuidados com os pés, alimentação,  tratamento medicamentoso,
insulina, atividade física, autocuidado, além da aferição de pressão arterial e avaliação das medidas antropométricas. No início e no fim da intervenção irá ocorrer coleta de material biológico para análise dos níveis sanguíneos de colesterol total (CT), lipoproteína de alta densidade (HDL-C), lipoproteína de baixa densidade (LDL-C), triglicerídeos (TG), de glicose e hemoglobina glicada.
Ser cadastrado na Unidade Básica de Saúde como pessoa com diagnóstico de Diabetes Mellitus tipo 2; idade mínimo de 40 anos;ambos os gêneros;ter disponibilidade para comparecer as consultas.


Não se deslocar até a Unidade de Saúde para as consultas; Déficit cognitivo e\ou auditivo referido pela equipe de saúde.
Redução da média de hemoglobina glicada (0,7)  no período de 5 meses verificado por meio da consulta de enfermagem com a utilização do autocuidado apoiado a partir da constatação de uma variação aproximada de 8,1% nas medições pré e pós intervenção.
Aumento do escore de conhecimento e atitude frente a doença,  no período de 5 meses  por meio da realização da consulta de enfermagem com a utilização do autocuidado apoiado com evolução do conhecimento insatisfatório sobre a doença para conhecimento satisfatório, já para atitude embora o escore final tenha melhorando a atitude negativa se manteve prevalente. 
Avaliação econômica do autocuidado de pacientes com diabetes mellitus tipo 2
Estratégia farmacoterapêutica para empoderamento individual de pacientes com diabetes mellitus tipo 2- análise farmacoeconômica
Grupo Intervenção: Empoderamento Farmacoterapêutico Individual (EIEF). 46 participantes. Três encontros com o farmacêutico, 1º encontro: apresentação do projeto, assinatura de TCLE, pedido de exames - Nenhuma intervenção, logo, não conta como parte da EIEF. Após 15 dias, 2º encontro - Identificação do(s) problema(s) em conjunto com o paciente; Identificação da prioridade a ser trabalhada. Após 30 dias - 3º - seleção de uma atividade, tarefa ou ação para estabelecer uma meta. Após 120 dias acontece o 4º encontro para avaliação dos resultados e orientações para o prosseguimento do autocuidado.Grupo controle: 37 pacientes. Atendimento convencional ofertado pelo município. Não conta com a participação do farmacêutico clínico em nenhuma etapa do processo. A frequência e a duração das atividades varia de acordo com a organização da ESF. Os procedimentos envolvem consultas medicas na atenção básica e na atenção especializada, dispensação de medicamentos, consultas com a enfermagem, atendimentos de urgência e internações hospitalares quando necessário.
Grupo Intervenção:Pacientes com DM2 cadastrados no programa HIPERDIA. Idade igual ou superior a 18 anos. Ambos os sexos.Residentes nas áreas de abrangência das ESFs pertencentes ao estudo. Concluintes da EIEF. Baixo e moderado risco cardiovascular, segundo o escore de Framingham. Grupo Controle: Pacientes com DM2 cadastrados no HIPERDIA. Idade igual ou superior a 18 anos. Ambos os sexos. Residentes nas áreas de abrangência das ESFs pertencentes ao estudo. Não participante de nenhum encontro da EIEF. Baixo e moderado risco cardiovascular, segundo o escore de Framingham. 



Grupo Intervenção: Participantes de outros projetos de intervenção relacionados à DM. Capacidade cognitiva reduzida, classificados, pela equipe da ESF, como incapazes de reproduzirem as informações repassadas. Grupo Controle: Indivíduos participantes de outros projetos de intervenção relacionados à DM. Pacientes com capacidade cognitiva reduzida, classificados, pela equipe da ESF, como incapazes de reproduzirem as informações repassadas. Pacientes sem resultado HbA1c no período de referência para coleta de dados do estudo.

Variação de 0,67 na média da Hemoglobina Glicada, comparando-se o início e o final do estudo, verificados por meio da realização do exame laboratorial.
Modelagem de Markov: Os pacientes serão alocados de acordo com os estados de saúde de Markov (saudável, estável, cegueira e óbito). Cada um destes ramos apresenta um nó de probabilidade com peso variando entre 0 e 1. Será então realizada a modelagem de Markov em dez ciclos, cada ciclo correspondendo a um ano. Assim, será possível estimar o número de pacientes que poderiam desenvolver alguma complicação relacionada ao DM2 ao final de dez anos. Pelo nó terminal óbito também será possível estimar a quantidade de anos de vida foram salvos pela intervenção.  
A efetividade dos métodos preventivos do HIV em serviço de saúde brasileiros
A efetividade da profilaxia da transmissão do HIV pós-exposição sexual consensual, do uso combinado dos métodos preventivos contra a infecção pelo HIV e da profilaxia pré-exposição sexual, em serviços públicos brasileiros 
Na primeira fase da pesquisa será avaliada o efeito protetor da PEPsexual. Para isso, Indivíduos (total estimado de 3,2 mil), com 16 anos ou mais, não infectados pelo HIV, sexualmente expostos e atendidos nos serviços de saúde serão acompanhados por seis meses após serem alocados em dois grupos, resumidos a seguir: 

•	Grupo PEPsexual: 1,6 mil indivíduos que chegarem aos serviços até 72 horas após a exposição e iniciarem o uso de PEPsexual, conforme o protocolo definido pelo Ministério da Saúde; e
Procura do serviço para o uso de PEPsexual ou com exposição sexual ao HIV em relações consensuais nos últimos 30 dias, de acordo  com os critérios definidos pelo Ministério da Saúde para uso da profilaxia; 
16 ou mais anos de idade; 
Ter procurado PEP para reprodução assistida, exposição ocupacional ou por ter sofrido violência sexual;
Diferença na ocorrência da infecção pelo HIV, verificada por meio de exames laboratoriais semestrais de triagem com resultado positivo(ELISA ou rápido) e confirmado por meio do Western Blot, imunofluorescência ou um segundo teste rápido.  
Diferença na ocorrência de práticas sexuais desprotegidas para a infecção pelo HIV, relatada em questionários aplicados semestralmente, caracterizada pelo não uso de nenhum método preventivo na relação sexual; 
Investigação clínica da dor durante o tratamento de selantes em crianças utilizando um novo anestésico tópico fotoativado
Avaliação clínica da dor transoperatória em crianças submetidas ao tratamento preventivo utilizando um novo anestésico tópico fotoativado
Grupo experimental: O selante resinoso será realizado nos dentes 36 e 46 de 80 pacientes. Um anestésico tópico fotoativado a ser usado em cada um desses dentes será determinado por aleatorização por meio de blocos de tamanho de 2 e 4, em um envelope selado haverá a indicação do tratamento do dente 36, sendo o outro tratamento aplicado no dente 46. Para a aplicação do anestésico tópico fotoativado, os quadrantes serão isolados com rolos de algodão e os agentes aplicados ao redor do dente e gengiva (colarinho de 1 a 2 mm) com o auxílio de uma ponta aplicadora. O produto será imediatamente fotoativado com auxílio de um aparelho fotopolimerizador por 30 segundos. Após a fotoativação do produto, o grampo 26 será posicionado com uma pinça porta-grampo para verificação da adaptação do mesmo, neste momento o risco da dor será avaliado através de uma escala dicotômica de prevalência, e a intensidade será avaliada através de diferentes escalas (escala de expressão facial Wong-Baker, numérica de 11 pontos e observacional de Flacc). A aplicação do selante resinoso será realizada primeiramente no dente 36. Após isolamento com o dique de borracha, a superfície do esmalte será condicionada com ácido fosfórico 37% por 30 segundos, seguida de lavagem com água e secagem da superfície com jato de ar. O selante resinoso será aplicado e fotoativado por 40 segundos. O mesmo procedimento será realizado no dente 46.
Grupo controle: Serão efetuados os mesmos passos já descritos acima mas utilizando um placebo. O selante resinoso será realizado nos dentes 36 e 46 de 80 pacientes. Um placebo fotoativado a ser usado em cada um desses dentes será determinado por aleatorização por meio de blocos de tamanho de 2 e 4, em um envelope selado haverá a indicação do tratamento do dente 36, sendo o outro tratamento aplicado no dente 46. Para a aplicação do placebo fotoativado, os quadrantes serão isolados com rolos de algodão e os agentes aplicados ao redor do dente e gengiva (colarinho de 1 a 2 mm) com o auxílio de uma ponta aplicadora. O produto será imediatamente fotoativado com auxílio de um aparelho fotopolimerizador por 30 segundos. Após a fotoativação do placebo, o grampo 26 será posicionado com uma 
Crianças de 8 a 12 anos com boa saúde geral e bucal; os dentes 36 e 46 deverão estar totalmente erupcionados e ter indicação de selante.
Dentes que não estejam erupcionados ou com lesões de cárie que necessitam de restauração; também serão excluídos pacientes com história de alergia; sensibilidade ou qualquer forma de reação alérgica aos anestésicos a base de éster e aos componentes da fórmula; portadores de doença sistêmica grave não controlada como problemas cardíacos; neurológicos; renais; hepáticos ou sanguíneos e ainda pacientes não colaboradores.
Desfecho esperado: Número de pacientes que relatam dor durante a colocação de um grampo para isolamento absoluto após a aplicação de um anestésico tópico fotoativado, através de auto-relato. Este número será transformado em percentual de pacientes com dor e será denominado de risco absoluto de dor.
Desfecho esperado: O risco da dor será avaliado através de escala dicotômica (sim ou não) e será apresentada como média e desvio padrão.
Resultados da Mobilização craniana nos Estrabismos funcionais e na intensidade de dor craniocervical nos pacientes com Dor no pescoço

 
Resultados da Mobilização da sincondrose esfenobasilar em direção latero-lateral nas Heteroforias Horizontais e no limiar de Dor a pressão craniocervical nos pacientes com Cervicalgia


Grupo A (intervenção), 25 participantes, receberão  mobilização manual na região do crânio  na Sincondrose Esfenobasilar  em direção látero-lateral , sendo repetido em ambas as direções por 10 vezes este impulso de mobilização suave, com  duração máxima de 2 min, através do contato manual do Examinador independente. A intervenção será realizada apenas 1 vez, nos encontros do  segundo, terceiro, quarto e quinto dia do estudo.

Grupo B (controle) 25 particip
Voluntários com cervicalgia; heteroforia horizontal; idade entre 18 e 80 anos: ambos os sexos
voluntários com  erro grave de refração; estrabismo; cirurgias oculares ; vertigem posicional paroxística benigna; doenças sistema nervoso central; surdez; aparelhos auditivos; fatores de riscos vasculares;  pós-operatório de coluna cervical; patologias neoplasicas, infecciosas ou inflamatórias da coluna; sem tratamento fisioterapico nos ultimos 6 meses
Desfecho primário:  aumento médio no limiar de dor cranio-cervical; através do algômetro digital por kgf realizados na região cranial e cervical; correlação das médias entre o  grupo experimental e o grupo controle antes e depois da intervenção no cranio 
Desfecho secundário: diminuição da incapacidade cervical; através de questionário de incapacidade cervical; correlação média entre dor cervical e incapacidade antes e depois de 4 semanas de tratamento   
Efeito da combinação da amamentação e contato pele a pele na dor induzida pela vacina BCG em recém-nascidos a termo: ensaio clínico randomizado

A amamentação em contato pele a pele no manejo da dor durante a imunização de BCG em recém-nascidos a termo: ensaio clínico randomizado
A amostra foi composta por 109 recém-nascidos a termo saudáveis, internados na unidade de Alojamento Conjunto do HU/USP, entre agosto e setembro de 2015. A amostra foi randomizada em dois grupos, sendo que 55 foram alocados no Grupo Experimental e 54 no Grupo Controle. Os RN do Grupo Experimental foram colocados em contato pele a pele com suas mães, fazendo uso somente de fralda e estimulados a sugar o seio materno. Após 5 minutos de amamentação, receberam a vacina de BCG no membro superior direito conforme protocolo do Programa Nacional de Imunizações. Os RN do Grupo Controle foram posicionados vestidos no colo de suas mães e após 3 minutos foi ofertado 2 ml de solução glicosada 25% via oral com auxílio de seringa desprovida de agulha. Após transcorrer 2 minutos, a vacina BCG foi aplicada. Os RN de ambos os grupos foram filmados e monitorizados com oxímetro de pulso durante todo o procedimento e por mais 5 minutos após aplicação da vacina. As imagens da face do RN e do visor do oxímetro foram analisadas posteriormente para atribuição de pontos segundo escala de dor.
O recém-nascidos que atenderem aos seguintes critérios serão incluídos no estudo: Internados na unidade de alojamento conjunto; Em aleitamento materno exclusivo sem registro em prontuário de dificuldade de pega e sucção ao seio materno; Com idade gestacional entre 37 e 41 semanas e 6 dias ao nascimento; Última mamada ocorrida há no mínimo 1 hora antes da vacinação; Indicação de vacinação de BCG; Sem história de uso de analgésico ou sedativo; Ausência de fraturas e tocotraumas; e ausência de náuseas ou vômitos nas últimas 2 horas que antecederem à administração da vacina BCG.
Serão excluídos do estudo os recém-nascidos que apresentarem: Diagnóstico de doença congênita do sistema nervoso ou malformação ou prejuízos neurológicos estabelecidos após terem recebido a vacinação BCG; Diagnósticos de fratura ou tocotraumatismo estabelecidos após terem recebido a vacina BCG; e aplicação da vacina ou dose em não conformidade.
Escore de dor obtido pela aplicação da escala Premature Infant Pain Profile- Revised (PIPP-R) a cada 30 segundos, por 3 minutos após a administração da vacina BCG. Para atribuição dos pontos que compõem a escala PIPP-R, foram levantadas a idade gestacional do RN, o estado comportamental, as frequências cardíacas máxima e mínima, e a saturação de oxigênio mínima, antes do procedimento doloroso. Após a aplicação da vacina, a cada 30 segundos foram avaliados as variações da FC máxima e da Sat O2 mínima, o tempo em que o RN manteve as sobrancelhas salientes (abaulamento, formação de dobras e fendas verticais acima e entre as sobrancelhas), os olhos espremidos (apertar dos olhos ou abaulamento das pálpebras e pregas palpebrais) e com sulcos nasolabiais (elevação e aprofundamento do sulco nasolabial). Para cada indicador, foram atribuídas pontuações que variam de zero a três. O escore final foi calculado pela soma dos pontos dos indicadores. 
Ocorrência dos efeitos adversos como náuseas, vômitos, tosse, engasgo, regurgitação, saturação de oxigênio menor que 80%, frequência cardíaca menor que 80 bpm, frequência cardíaca maior que 200 bpm, ou outros, observados no intervalo de 180 segundos após a administração da vacina. 
Análise comparativa entre os métodos diagnósticos de emissão de foton unico (Spect/CT) , com aplicação do radiofármaco Ecdg-99mTc, e tomografia computadorizada (TC) - em pacientes com  câncer de pulmão. 
Um Estudo de Fase III Comparando a Precisão do Diagnóstico de ECDG-99mTc
SPECT/TC contra TC para o Diagnóstico e o Estadiamento de Sujeitos com Evidências
Um único grupo (avaliação intra-sujeitos), de 80 pacientes diagnosticados com cancer de pulmao serão recrutados e submetidos a avaliações de metodo novo de imagem para comparação metodo de referencia do estadiamento da doença.

As imagens de TC (tomografia computadorizada) com contraste dos 80 pacientes serão utilizadas como controle para avaliação comparativa do novo método diagnóstico.
Sujeito do sexo masculino ou feminino com, no mínimo, 18 anos de idade. As mulheres não pode estar gestantes ou em fase de amamentação, e, para aquelas em pós-menopausa, o período mínimo deve ser de 12 meses, para processo natural,  ou 6 meses em casos cirúrgicos. Concordar em aderir à um dos métodos de controle de natalidade(contraceptivos) propostos conforme protocolo. Ter evidência de Câncer de Pulmão ou resultados de estudo de TC consistentes com um diagnóstico de Câncer de Pulmão. Não estar recebendo tratamento contra câncer (cirurgia, radioterapia e/ou quimioterapia) ou, caso o sujeito tenha tido Câncer de Pulmão no passado, toda a terapia anterior deve ter sido concluída pelo menos 3 meses antes da inclusão no estudo.Deve apresentar escore no instrumento do Grupo Oriental de Oncologia Cooperativa (ECOG) menor ou igual a 2. Apresentar valores laboratoriais satisfatórios (alanina aminotransferase menor ou igual a 2.5 x ULN; aspartato aminotransferase  menor ou igual a 2.5 x ULN; creatinina menor ou igual a 2.5 x ULN; bilirubina menor ou igual a 2.0 x ULN)

Caso hajam quaisquer preocupações de segurança clinicamente significativas (laboratório, ECG, exame físico, outros) que, na opinião do Investigador, coloquem o sujeito em risco desnecessário caso o sujeito fosse participar do estudo. Caso o sujeito tenha sido submetido a qualquer tratamento contra câncer (radioterapia, cirurgia ou quimioterapia) nos últimos 3 meses. Paciente diabético com dependência de insulina. Limite de peso superior ao preconizado pela tabela  SPECT/TC e TC. Hipersensibilidade conhecida ao ECDG ou contraste ou a compostos semelhantes, inclusive qualquer um dos ingredientes inativos. Gravidez  ou com suspeita de gravidez, lactação, ou gravidez planejada (mulheres e parceiros do sexo masculino).Doença mental clinicamente significativa que comprometa  a condução do estudo (que deve ser determinada pelo Investigador).
Considerando-se as limitações do exame atualmente padronizado pelo SUS (TC), o qual não avalia o aumento no metabolismo da via glicolítica no Câncer de Pulmão de não-pequenas células - CPNPC, espera-se que o método proposto apresente sensibilidade satisfatória para detectar as alterações metabólicas associadas ao CPNPC e que apresente um melhor desempenho em parâmetros tanto diagnósticos como de estadiamento quando comparado com o DCCT.    O desfecho primário para este estudo será a sensibilidade de SPECT/TC, calculada a partir do padrão ouro (lesões malignas primárias). A sensibilidade dos exames de SPECT/TC será calculada para chegar a proporção de indivíduos com teste positivo na população em estudo e que possuem a lesão neoplásica maligna primária (biopsiada) através da fórmula: Sensibilidade = Verdadeiro Positivo/(Verdadeiro Positivo + Falso Negativo). Resultado do Exame (SPECT/TC): Positivo (Padrão Ouro- Lesão Maligna - Verdadeiro Positivo); Negativo (Padrão Ouro- Lesão Maligna - Falso Negativo). Desfecho primário - sensibilidade superior a 90% (95±5%), quando da comparação com o padrão-ouro.  
A análise do desfecho secundário é apresentada pela especificidade dos exames de SPECT/TC, que será calculada para chegar a proporção de indivíduos com teste negativo na população em estudo e que não possuem a lesão neoplásica (primárias e secundárias) maligna (acompanhamento clínico e radiológico) através da fórmula:  especificidade = verdadeiro negativo/ (verdadeiro negativo + falso positivo). Resultado do exame (SPECT/TC): positivo (padrão ouro- lesão maligna - verdadeiro positivo)/ (lesão não maligna- falso positivo); negativo (padrão ouro- lesão maligna - falso negativo) )/ (lesão não maligna- verdadeiro negativo). A sensibilidade dos exames de DCCT (TC Diagnóstico com Contraste) será calculada para chegar a proporção de indivíduos com teste positivo na população em estudo e que possuem a lesão neoplásica maligna através da fórmula:   Sensibilidade = Verdadeiro Positivo/(Verdadeiro Positivo + Falso Negativo). A especificidade dos exames de DCCT será calculada para chegar a proporção de indivíduos com teste negativo na população em estudo e que não possuem a lesão neoplásica maligna através da fórmula:   Especificidade = Verdadeiro Negativo/(Verdadeiro Negativo + Falso Positivo). Os valores preditivos positivo e negativo, acurácia e curva ROC do SPECT/TC também serão calculados e comparados aos valores encontrados com a DCCT.  Desfecho Secundário -a sensibilidade e especificidade comparado com o DCCT e referencia do padrao ouro, considerado acima de 90% (=95%+/-5%) e 75% (=80%+/-5%) respetivamente, validado por padrao ouro do estudo. 
Fisioterapia em pacientes de cirurgia abdominal.
Efeitos da fisioterapia pré-operatória nas condições cardiorespiratórias e físico-funcional de pacientes submetidos à cirurgia abdominal alta.
Os pacientes serão alocados no período pré-operatório para: grupo intervenção (Braço 1) ou grupo controle (Braço 2). Braço 1: Os pacientes são submetidos a fisioterapia pré-operatória por 2 semanas (mínimo) a 3 semanas (máximo), antes da cirurgia. A fisioterapia pré-operatória inclui treinamento muscular respiratório (15 minutos), caminhada (10 minutos), exercício de respiração profunda, huff, tosse e exercícios globais (30 minutos), duas vezes por semana, com o fisioterapeuta. Além disso, recomenda-se o treinamento muscular respiratório (15 minutos) e caminhada (10 minutos), em casa, quatro vezes por semana, sem supervisão do fisioterapeuta (em dias diferentes da fisioterapia supervisionada). Braço 2: A fisioterapia pré-operatória não é realizada nos indivíduos.
Fisioterapia pós-operatória: todos os pacientes são submetidos ao mesmo protocolo de fisioterapia supervisionada, uma vez por dia, nos primeiros sete dias após a cirurgia (ou até a alta hospitalar, se o tempo de internação inferior a sete dias após a operação). O protocolo (45 minutos) inclui: exercícios de respiração profunda, huff, tosse, exercícios de braços e pernas, sair da cama e caminhar (cerca de 5 a 10 minutos). É recomendado que o paciente repita o protocolo de exercícios no pós-operatório, mais uma vez ao dia, sem a presença do fisioterapeuta.
Pacientes com mais de 40 anos de idade.
Agendamento de cirurgia abdominal alta eletiva (incluindo cirurgia do esôfago, estômago ou cirurgia do trato biliar).
Pacientes com doença cerebrovascular ou neuromuscular.
Pacientes em terapia imunossupressora antes da cirurgia.
Função pulmonar (espirometria) incluindo medidas de capacidade vital, capacidade vital forçada, volume expiratório forçado no 1 segundo, pico de fluxo expiratório forçado. Medidas expressas em valores absolutos (litros ou litros / segundo) e % do previsto. Momento de avaliação: basal (momento de inclusão no estudo), 24 horas antes da cirurgia, nas primeiras 24 horas após a cirurgia, sete dias após a cirurgia (ou na alta hospitalar, se o tempo de internação inferior a sete dias após a operação) e 30 dias após a cirurgia.
Tempo de permanência dos pacientes no hospital de acordo com os registros médicos, expresso em dias. Momento de avaliação: 30 dias após a cirurgia.
Treinamento do andar com sistema de suporte de peso corporal sobre superfícies móvel e fixa em crianças com paralisia cerebral que apresentam comprometimento do andar. 
Sistema de Suporte parcial de peso corporal em superfície fixa e móvel para o treinamento do andar de indivíduos com comprometimento no aparelho locomotor
Grupo I: Crianças com paralisia cerebral que realizarão o treinamento do andar com suporte parcial de peso corporal sobre superfície móvel(esteira motorizada) durante 18 sessões (3 sessões de treinamento semanais durante 6 semanas). Nas primeiras duas semanas, cada sessão será de aproximadamente 10 a 20 minutos (dependendo do grau de comprometimento da criança), e a partir da terceira semana de treinamento, cada sessão será de aproximadamente 30 a 45 minutos, com intervalo para descanso quando necessário.
Grupo II: Crianças com paralisia cerebral que realizarão o treinamento do andar com suporte parcial de peso corporal sobre superfície fixa (solo) durante 18 sessões (3 sessões de treinamento semanais durante 6 semanas). Nas primeiras duas semanas, cada sessão será de aproximadamente 10 a 20 minutos (dependendo do grau de comprometimento da criança), e a partir da terceira semana de treinamento, cada sessão será de aproximadamente 30 a 45 minutos, com intervalo para descanso quando necessário.  
Crianças com idade entre 4 e 10 anos; Diagnostico de paralisia Cerebral hemiplégica ou diplégica; Ausência de qualquer deficiência cognitiva, verbal e visual que possa interferir na realização das tarefas;
Ser classificado entre os níveis II e IV do sistema de classificação da função motora grossa para paralisia cerebral – Gross Motor Function Classification System (GMFCS) for Cerebral Palsy.
Ter sido submetida a procedimentos cirúrgicos nos últimos 12 meses antes do início das sessões de treinamento 
Aumento da amplitude de movimento das articulações do quadril, joelho e tornozelo avaliadas através da cinemetria;
Melhora da função motora refletida em maiores scores no teste Gross Motor Function Measure (GMFM; Aumento da força de propulsão durante a marcha avaliadas através de duas plataformas de força posicionadas no centro da passarela na qual será realizada a avaliação do andar. 
Coorte de nascimentos dos municípios de Campinas e Paulínia-SP
Coorte de nascimentos dos municípios de Campinas e Paulínia-SP
Estudo observacional, cuja metodologia será a aplicação de questionários epidemiológicos e coleta de amostra de sangue. Serão incluídas no presente estudo 100.000 gestantes, com idade superior a 15 anos, residentes nos municípios de Campinas e Paulínia/SP, que realizam pré-natal nas unidades básicas de saúde (UBS)/SUS destes municípios

Serão elegíveis para o presente estudo, gestantes no primeiro trimestre de gravidez, usuárias de um dos 63 Centros de Saúde/Unidades Básicas de Saúde/SUS do Município de Campinas.
Adicionalmente, gestantes no primeiro trimestre de gravidez, usuárias de um dos  9 Centros de Saúde/Unidade Básicas de Saúde /SUS do Município de Paulínia
Gestantes no final da gestação e que não responderam aos questionários epidemiológicos e não participaram da coleta de material biológico (sangue).
Gestantes que não realizam pré-natal nas Unidades Básicas de Saúde/SUS da Cidades de Campinas e Paulínia.
Análise anual de associação entre exposição ambiental x doença da criança e do adolescente (aproximadamente 30-40% das doenças pediátricas estão relacionadas com fatores ambientais). Será realizado o método de correlação entre as doenças detectadas e fatores ambientais locais, como exemplo: água contaminada, falta de condições adequadas de saneamento, poluição do ar, vetores de doenças, contaminação com produtos químicos, entre outros.
Serão realizadas propostas com objetivo de minimizar os impactos da exposição e melhorar a qualidade de vida destas crianças e adolescentes.
Avaliação do uso do laser para o tratamento dentário de cáries profundas em crianças. 
Uso da Terapia Fotodinâmica antimicrobiana como coadjuvante na redução de microrganismos da cavidade bucal
O mesmo dente será o caso e o controle uma vez que o objetivo é ver a redução de microrganismos após a aplicação de um laser de baixa potência (a terapia fotodinâmica antimicrobiana - TFDa), assim, no mesmo dente temos como observar essa alteração no momento 1 (M1) após a remoção do tecido cariado e no momento 2(M2) que é também após a remoção do tecido cariado sendo que irradiado com TFDa.  Para tanto, 25 dentes de 25 crianças (não será feita mais de um caso na mesma criança para evitar efeito Cluster) terão seus dentes com lesões cariosas profundas tratadas seguindo os passos convencionais para qualquer técnica restaurado: anestesia local, isolamento do campo operatório com dique de borracha e a remoção do tecido cariado superficial (uma dentina cariada necrótica desmineralizada,  não passível de remineralização) será realizada com broca em baixa rotação sob refrigeração com soro estéril.  A remoção do tecido cariado será iniciada  pelas paredes laterais e posteriormente sobre a parede pulpar, onde será realizada a coleta da primeira amostra com colher de dentina estéril (M1). Após esse momento, o fotossensibilizador (azul de metileno a 0,01%) será aplicado e mantido no interior da cavidade por 5 minutos e a seguir a intervenção com a TFDa será realizada (M2) aplicando o laser de baixa potência (9J/100mW) por 90 segundos, em um ponto central da cavidade e, uma segunda amostra de dentina será coletada em ponto  adjacente ao local da primeira coleta e da mesma forma, com colher de dentina. Por fim, a cavidade será restaurada com sistema adesivo e resina composta. A seguir se dará as análises microbiológicas.
Crianças entre 3 e 12 anos de idade, com molares decíduos ou permanentes apresentando lesão de cárie profunda ativa sem envolvimento pulpar 
Crianças cujos responsáveis se recusassem a assinar o documento de consentimento informado; crianças que não cooperarem com os exames clínicos; com síndromes ou doenças sistêmicas crônicas; dentes com sintomatologia dolorosa compatível com pulpite irreversível ou mobilidade; alterações periodontais; raízes com reabsorção patológica; casos de dentes decíduos raízes em avançado estágio de reabsorção fisiológica e pacientes que tenham feito a utilização de quaisquer antibióticos durante o período de estudo ou no prazo de três meses antes de sua iniciação.
O desfecho esperado é a obtenção de sucesso clínico, alcançando a redução de microrganismos. Será feita a coleta de dentina antes e após o tratamento (TFDa). Sete dias após o processamento da amostra será realizada a contagem de unidades formadoras de colônias (UFC) desses dois momentos e a aplicação de testes estatísticos apropriados que avaliará a comparação das porcentagens de redução de microrganismos relacionados ao início e progressão da cárie como: microrganismos totais, Streptococcus totais, Streptococcus mutans e Lactobacillus.
O desfecho secundário esperado é a  redução de microrganismos não relacionados ao início e desenvolvimento da cárie dentária mas que em diversos estudos também são encontrados em lesões cariosas como a Candida e o Enterococcus faceais. Também será feita a coleta de dentina antes e após o tratamento (TFDa). Sete dias após o processamento da amostra será realizada a contagem de unidades formadoras de colônias (UFC) desses dois momentos e a aplicação de testes estatísticos apropriados que avaliará a comparação das porcentagens de redução desses microrganismos
Número de lesões, estresse térmico e atuação fisioterapêutica em atletas após
provas de triathlon de média e longa distância
Epidemiologia de lesões, estresse térmico e atuação fisioterapêutica em atletas após
provas de triathlon de média e longa distância
Grupo experimental: 40 atletas receberão massagem em quadríceps por um período de sete minutos. Todos receberão o mesmo tipo de massagem.
Grupo controle: 40 atletas ficarão sem tratamento, eles permanecerao em repouso pelo período de sete minutos.
Atletas com idade entre 18 e 55 anos; de ambos os gêneros; que completem provas de triatlo de média e longa distância e que procuraram o setor de fisioterapia da prova; com queixa principal de dor na musculatura de quadríceps femoral.
Presença de escoriação na região da coxa; realizar outra intervenção que altere a sensibilidade como crioterapia, analgésico ou anestésicos no local de avaliação; presença de alteração neurológica ou musculoesquelética que interfira ou contra-indique os procedimentos de intervenção e/ou mensuração; distúrbios metabólicos e respiratórios graves, desencadeamento de câimbras durante os procedimentos de avaliação ou intervenção.
Os participantes serão avaliados antes da massagem ou repouso e imediatamente após. Alteração da dor de quadríceps, avaliada por algômetro de pressão e verificação do limiar de pressão em que haja a mudança da sensação de pressão para sensação dolorosa. Serão medidos três pontos na coxa (ventre do reto femoral, vasto lateral e vasto medial) 
Diminuição de dor e fadiga mensurada pela escala visual analógica. Será solicitado que o participante de uma nota de 0 a 10 para sua dor e seu cansaço, onde 0 é sem dor e sem cansaço; e 10 é a pior dor já sentida e o cansaço máximo. 
Conhecimento sobre hábitos saudáveis e fatores de risco para doenças cardiovasculares em um grupo de estudantes

Conhecimento sobre os Hábitos Saudáveis e Fatores de Risco para Doenças Cardiovasculares de um Grupo de Crianças de 4º A 5º Série do Ensino Fundamental 
A amostra foi constituída de 79 crianças de 7 até 11 anos randomizadas em dois grupos. Para randomização foi gerada uma tabela com números aleatórios por um investigador que não pertencia ao estudo, estes números foram colocados em envelopes de cor parda e lacrados e posteriormente estes envelopes foram abertos por um investigador que não pertencia a o estudo se definindo qual seria o grupo controle e grupo de intervenção. Grupo intervenção: 40 crianças participaram de oito oficinas lúdicas semanais com tempo entre 30 e 60 minutos durante dois meses. As duas primeiras intervenções foram baseadas em colagem de figuras de alimentos e atividades direcionadas a saúde que era considerada boa para saúde de coração e ruins. A terceira oficina foi baseada na pintura de alimentos saudáveis e a quarta de alimentos não saudáveis. A quinta e sexta oficina foi direcionada a criação de um jogo de memória constituído de figuras de alimentos saudáveis e não saudáveis e figuras de crianças realizando exercício físico. A sétima oficina foi realizada com a utilização de música onde se estimulou a realização de exercícios e de danças. Na oitava oficina se montou uma mesa com alimentos saudáveis e não saudáveis e cada criança ganhou 2 corações um sorrindo e um triste e solicitou-se que conforme o alimento apresentado elas mostrassem o coração feliz para alimentos saudáveis e triste para os não saudáveis. Após o termino de cada oficina se realizava orientações sobre a importância de práticas saudáveis para saúde do coração. Grupo controle: 39 crianças alocadas não receberam nenhum tipo de intervenção neste período.
Crianças com idade entre 7 a 11 anos.
Autorização do pais.
Maiores de 11 anos.
Menores de 7 anos.
Pode-se observar que  não houve  diferença significativa no conhecimento antes das intervenções entre os grupos,os grupos apresentaram uma média 9 acertos em um instrumento de 12 questões.Após as intervenções houve diferença significativa no grupo intervenção com  p<0,005.
Houve um aumento na atividade física em ambos grupos mas não sendo estatísticamente significativo p = 0,006.  Houve diminuição do percentil no grupo Intervenção  mas não sendo estatisticamente significativo com p = 0,158.Com média de desvio padrão igual a antes 70,9±27,3 e depois 69,9±26,3  O grupo controle apresentou aumento do percentil, quando medido após a intervenção.Com média e desvio padrão de antes 62,0±32,3 e depois 63,9±30,2  .
Avaliação da resposta analgésica a melatonina em modelo de dor experimental em humanos
Avaliação da resposta analgésica à melatonina a estímulos de intensidade variada em modelo de dor experimental nociceptiva e inflamatória em humanos
Farão parte do estudo 4 grupos de voluntários saudáveis (15 por grupo) que serão submetidos a intervenção após testes basais de limiares térmico de calor e dor, tolerância a dor térmica e limiar de dor a algometria de pressão. 
Grupos:
Voluntario higido;
Idade entre 18 e 45 anos
Dor aguda ou crônica;
Gravidez;
Aumento do limiar de dor ao estímulo de pressão em voluntários saudáveis medido através do algômetro de pressão. Espera-se que o uso da melatonina reduza a dor de maneira dose-dependente.
Aumento dos níveis de sedação medida por escala visual analógica. Espera-se que o uso da melatonina aumente os níveis de sedação de maneira dose-dependente.
Associação de compostos como alternativa para o tratamento de dentes com hipersensibilidade  
Associação de monômeros como proposta para o tratamento da hipersensibilidade dentinária: um ensaio clínico randomizado
Neste estudo intervencional de boca dividida, cada participante recebe as duas intervenções, pois as unidades de randomização são as áreas da boca do paciente, ou seja, um mesmo paciente terá uma área tratada com o tratamento controle e outra área com o tratamento teste
Grupo teste:44 pacientes com hipersensibilidade dentinária receberão associação de monômeros  que será aplicada sobre a superfície dentária, primeiro será feita limpeza da superfície dentária com taça de borracha e pasta profilática, seguida de lavagem e secagem da superfície com a seringa tríplice, isolamento relativo modificado com roletes de algodão e fio retrator, aplicação ativa da solução atritando na superfície durante 1 minuto, aplicação de jato de ar durante 5 segundos, fotopolimerização por 10 segundos, aplicação ativa durante 1 minuto, jato de ar por 5 segundos e fotopolimerização por 60 segundos, serão feita duas sessões com intervalo de 7 dias e acompanhamento por um período de um ano
Indivíduos sadios; ambos os gêneros; idade entre 18 e 80 anos; com sintomatologia clínica  de hipersensibilidade dentinária;  em pelo menos dois dentes permanentes; localizados em quadrantes distintos; com junção amelocementária exposta; sem cavitação perceptível ao exame clínico 
Dentes com lesões de cárie; restaurações defeituosas; erosão; sensibilidade pós-operatória decorrente de tratamento periodontal ou de clareamento dental; bruxismo; pulpites; fraturas radiculares; e quaisquer outras condições que causem ou predisponham ao desenvolvimento de hipersensibilidade dentinária; indivíduos com necessidades especiais; ou dificuldades cognitivas que comprometam a coleta de dados; menores de idade e gestantes; indivíduos que tenham passado por tratamento para hipersensibilidade dentinária nos últimos três meses
Remissão da sintomatologia dolorosa compatível com hipersensibilidade dentinária ao longo de um ano de acompanhamento, verificado através da escala visual analógica, a partir da constatação da redução da dor aos níveis indicativos de dor leve (escores <=3) 
Não são esperados desfechos secundários
Organização da saúde do idoso na saúde pública em Montes Claros, Minas Gerais, Brasil
Matriciamento em saúde do idoso na Atenção Primária em Saúde de Montes Claros, Minas Gerais, Brasil
A intervenção será o matriciamento da saúde do idoso cadastrado na Estratégia de Saúde da Família- ESF, ou seja, organizar o serviço de saúde no cuidado às pessoas com idade igual ou maior que sessenta anos, atendidos na saúde pública de município situado no norte de Minas Gerais, Brasil, após avaliação dos idosos, antes e após o treinamento de profissionais de saúde que prestam assistência aos idosos na ESF.
Grupo experimental: 760 idosos cadastrados na Estratégia de Saúde da Família-ESF, em Montes Claros, Minas Gerais, Brasil, que serão submetidos a aplicação de questionário sobre saúde em geral para estratificação de risco de fragilidade, conjuntamente com capacitações para profissionais que acompanham esses idosos nas suas respectivas equipes de saúde da família. Após 6 meses a um ano será efetuada nova avaliação junto aos idosos para avaliar o impacto de um modelo de matriciamento em saúde do idoso na ESF.
idade entre 60 a 115 anos;  idosos cadastrados e acompanhados na Estratégia Saúde da Família; ambos os gêneros.
incapacidade para responder aos questionários de avaliação.
Organização da atenção ao idoso pelo matriciamento em saúde do idoso na Estratégia Saúde da Família.
Redução da vulnerabilidade da capacidade funcional dos idosos por meio do Índice de Vulnerabilidade Clínico-funcional (IVCF-20)a partir de uma variação de 10% nas medições pré e pós-intervenção.  
Efeitos de um Programa de Exercício Físico Domiciliar, com Acompanhamento a cada Quinze Dias, na Qualidade do Sono de Idosos: um Ensaio Clínico Randomizado
Efeitos de um Programa de Exercício Físico Domiciliar, não Supervisionado e Orientado, na Qualidade do Sono de Idosos: um Ensaio Clínico Randomizado
O programa de exercício físico domiciliar, tem como base as recomendações do Colégio Americano de Medicina do Esporte para exercício e atividade física com idosos[23]. O programa foi constituído por uma combinação de exercícios aeróbios, de fortalecimento muscular, equilíbrio, coordenação e flexibilidade, priorizando exercícios que envolvem grandes grupos musculares, com previsão de duração de 12 semanas consecutivas, frequência mínima de 3 sessões semanais, tempo previsto de execução de 40 minutos e realização de 2 a 3 séries com 5 a 15 repetições para cada exercício, a uma taxa de esforço alvo de 13-15 (
Residir na zona urbana do município de Senhor do Bonfim-Ba; ter idade igual ou superior a 60 anos; não ter realizado exercícios regularmente há pelo menos três meses antes do estudo; pontuação menor ou igual a 5 no Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh (PSQI-BR) e não apresentar alto risco de apneia obstrutiva do sono (SAOS) indicado pela positividade em duas ou três categorias do Questionário Clínico de Berlin.
Serão excluídos do estudo, os participantes com presença de declínio cognitivo de acordo com o Mini-Exame do Estado Mental; estar realizando algum tratamento para transtorno do sono (inclusive o uso de medicamentos para dormir por mais de uma vez na semana) e apresentar qualquer condição clínica que contraindique a realização de atividade física, identificada por meio de uma avaliação médica e fisioterapêutica.
Melhora da qualidade auto-referida do sono, verificada por meio do índice de qualidade do sono de Pittsburgh (PSQI), a partir da constatação de reduções na pontuação global e em cada um dos sete componente deste questionário, aferidos antes do início do estudo e após 12 semanas de intervenção.
Melhora da sonolência diurna, verificada por meio da Escala de Sonolência de Epworth, a partir da constatação de redução na pontuação global da escala, aferida antes do início do estudo e após 12 semanas de intervenção.
Avaliação do nível de dor da benzetacil administrada na região ventro glútea (quadril) vs dorso glútea
Avaliação da aceitação da injeção intramuscular de penicilina na região ventro glútea em unidades de emergência em Goiânia - Goiás
Foram recrutados 61 indivíduos em uso de Benzilpenicina Benzatina G (benzetacil) por via intramuscular. No grupo intervenção 31 pessoas receberam a medicação na região ventro glútea ou quadril. já no grupo controle 30 pessoas a receberam na região dorso glútea. 
Na sala de injeção, retirava-se da urna o envelope contendo o número, o qual determinava  em qual dos dois locais seria realizada a aplicação da injeção. 
Apresentar a receita médica da Benzilpenicilina; ser maior de 18 anos; ser atendido nas salas de injeções de dois Centro de Atendimento Integrais a Saúde (CAIS) da região leste de Goiânia.
Possuir alguma lesão na pele ou na musculatura da região glútea; apresentar receita médica de penicilina procaína associada à Benzilpenicilina; possuir alterações psíquicas.
Aceitação da aplicação da benzetacil na região ventroglutea ou quadril realizada atraves de  escala numérica graduada de zero a dez, a qual zero significa ausência de dor e dez, a pior dor imaginável.   
A intensidade de dor relatada pelo sujeito no local de aplicação da injeção intramuscular. Verificado através da avaliação da dor utilizando a escala numérica graduada de zero a dez, a qual zero significa ausência de dor e dez, a pior dor imaginável. Após a injeção foi realizado a avaliação no momento da aplicação da injeção, após um minuto e três minutos sob a supervisão dos pesquisadores.
Avaliação do Risco Cardiovascular e Marcadores da Inflamação em Pacientes com Artrite Reumatoide
Avaliação do Estresse Oxidativo, Fatores de Risco Cardiovasculares e Frequência de Síndrome Metabólica em Pacientes com Artrite Reumatoide

Estudo transversal realizado em 200 pacientes portadores de artrite reumatoide. Foram realizadas consultas médicas para determinaçao de peso, altura, circunferência abdominal, escala visual analógica, número de articulações edemaciadas, número de articulações doloridas e análises laboratoriais diversas para estudo de resistência a insulina, processo inflamatório e estresse oxidativo. O objetivo principal do estudo é  avaliar o envolvimento do fator de necrose tumoral alfa e resistência a insulina no processo inflamatório, estresse oxidativo e atividade da doença em pacientes com artrite reumatoide . 
Portadores de  artrite reumatoide que preenchiam critérios do American College of Rheumatology 2010, provenientes do ambulatório de reumatologia da instituição.
Presença de outras doenças autoimunes, renal, cardíaca, hepática, diabetes, doenças infecciosas agudas ou crônicas; uso de metformnas e estatinas, suplementos com atividade antioxidante.
Pacientes com artrite reumatoide e resistência à insulina têm maior atividade de doença , medida pelo índice Disease Activity Score 28 joints (DAS28);processo inflamatório em maior intensidade, medido pela velocidade de hemossedimentação, proteína C reativa e nível plasmático de fator de necrose tumoral alfa; e estado redox desfavorável, avaliado pelos produtos avançados de oxidação proteica, capacidade antioxidante total plasmática , quando comparados a pacientes com artrite reumatoide sem resistência a insulina. 
Os pacientes que utilizavam terapia anti fator de necrose tumoral alfa apresentaram níveis plasmáticos mais elevados de fator de necrose tumoral alfa do que os que não utilizavam . 
Efeito do treinamento em plataforma vibratória em sujeitos com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Efeito do treinamento de vibração de todo o corpo em sujeitos com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica 
A intervenção utilizada no presente estudo será o treinamento físico de vibração de todo o corpo. Para isso, o estudo contará com três grupos,sendo eles:
Grupo vibração: composto por 25 sujeitos com DPOC, que realizarão o exercício de agachamento na presença de vibração de todo o corpo;
75 sujeitos de ambos os gêneros; com DPOC estável; idade entre 45 e 80 anos; mulheres na pós-menopausa; 
Doença associada aguda ou crônica não controlada; incluído em alguma modalidade de treinamento físico; uso de medicação anti-inflamatória e imunossupressora.  
Aumento da capacidade funcional, verificado pelo teste de caminhada de seis minutos, a partir da constatação do aumento de pelo menos 60 metros da distância caminhada nas medições pós treinamento.
Redução da resposta inflamatória, mensurada pela técnica de ELISA, constatado pela redução das concentrações plasmáticas de citocinas; aumento da força muscular de membros inferiores, mensurado pela redução do tempo gasto no teste de sentar e levantar da cadeira; aumento da agilidade, mensurado pela redução do tempo gasto no teste Timed get up and go; melhora da qualidade de vida, mensurado pela redução do escores do questionário Saint George. Não há consenso na literatura sobre os valores destas variáveis que demonstram as melhoras esperadas utilizando a intervenção proposta (Vibração de todo o corpo). Os resultados serão avaliados pela comparação dos momentos pré e pós treinamento por meio da realização de testes estatísticos.
Benefícios da fisioterapia com treinamento semi-supervisionado de dupla tarefa no desempenho motor e cognitivo de pessoas com doença de Parkinson
Efetividade da fisioterapia com treinamento semi-supervisionado de dupla tarefa no desempenho motor e cognitivo de pessoas com doença de Parkinson
Grupos Controle (GC) e Experimental (GE) serão compostos por 10 indivíduos nos estágios iniciais da doença de Parkinson (Escala Hoehn 
Indivíduos de ambos os sexos; idade entre 40 a 70 anos; com diagnóstico de doença de Parkinson; estágio 1-3 Hoehn-Yard; capazes de deambular de forma independente; não sofrer modificações no tratamento medicamentoso durante a participação no estudo.
Outras doenças neurológicas como cardiopatias e/ou déficits cognitivos graves que afetassem a compreensão e/ou contra indicassem a realização do exercício. 
Melhora do quadro clínico cognitivo-motor, verificado por meio de escalas padronizadas de avaliação sobre a progressão da doença (UPDRS - Escala Unificada de Avaliação da Doença de Parkinson), cognição (MEEM - Mini Exame do Estado Mental e MoCA - Escala Cognitiva de Montreal), equilíbrio (escala de Berg), mobilidade (teste levantar e andar cronometrado sem e com tarefas associadas), independência funcional (PAS - escala de atividade de Parkinson) e tempo para realizar tarefas simples e duplas. A partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção contata-se que o desfecho ocorreu.
Não são esperados desfechos secundários
Influência do Uso do Medicamento Captopril na Resposta da Pressão Arterial Medida Após uma Sessão de Exercício de Musculação em Homens com Pressão Alta
Efeito do Captopril na Resposta da Pressão Arterial Após uma Sessão de Exercício Resistido em Homens Hipertensos
Grupos: normotensos e hipertensos. Normotensos - avaliados sem terapia. Hipertensos: Duas terapias orais diferentes, administradas por 4 semanas em ordem aleatória e duplo-cega. Terapias: Captopril (50 ou 75 mg, 3 vezes ao dia) e Placebo (3 cp/dia).
Homens. Idade entre 30 a 60 anos. Não fumantes. Fisicamente inativos (não pratiquem atividades física regular mais de 2 vezes por semana). Normotensos e hipertensos formarão 2 grupos específicos. Os hipertensos não deverão apresentar lesão de órgão alvo nem causa secundária de hipertensão, conforme rotina de avaliação da Liga de Hipertensão do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP.
Indivíduos com obesidade (índice de massa corporal maior ou igual a 30kg/m2). Indivíduos com diabetes (glicemia de jejum maior ou igual a 126 mg/dl). Indivíduos com doenças cardíacas (diagnóstico prévio ou alteração no ECG de repouso ou exercício). Indivíduos com intolerância à droga do estudo.
Hipotensão pós-exercício - avaliado pela medida da pressão arterial clinica (auscultatória) e ambulatorial (oscilométrica) antes e após o repouso e o exercício resistido durante a utilização de placebo e captopril.
Função vascular - avaliada pela medida do fluxo sanguíneo basal e de sua resposta à manobra de hiperemia reativa (pletismografia de oclusão venosa) realizada antes e após o repouso e o exercício resistido durante a utilização de placebo e captopril. 
Avaliação da função motora da perna e equilíbrio entre 2 protocolos de reabilitação usando a técnica de Terapia de Uso Forçado no tratamento pós acidente vascular cerebral
Correlatos funcionais e estabilométricos entre dois protocolos de Terapia de Uso Forçado na reabilitação do membro  inferior de pacientes com hemiparesia crônica pós-Acidente Vascular Encefálico
Terapia de uso forçado, fisioterapia convencional, 3 grupos.
Avaliação de equilíbrio, velocidade, desempenho da marcha e ativação do músculo Tibial Anterior.
Sujeitos pós- acidente vascular cerebral; 18 a 90 anos; boa cognição; ausência de bloqueios articulares; boa amplitude de movimento  no membro superior com no mínimo 20° de extensão ativa de punho e 10° na articulação metacarpofalangeana; capacidade de deambulação sem auxílio. 
Amostra alvo: 36 sujeitos
Sujeitos com: arritmias cardíacas; hipertensão arterial descontrolada; problemas cardiovasculares e respiratórios grave; impossibilidade de comparecer aos atendimentos. 
Desfecho esperado: Melhora do equilíbrio verificado através do exame de estabilometria, realizado na plataforma de força,com a análise desses dados é  esperado a centralização do COP (centro de pressão).  Desfecho esperado:  Melhora no recrutamento do músculo tibial anterior verificado através do exame de eletromiografia de superfície,com a análise desses dados é  esperado o aumento do RMS (Root Mean Square).  Desfecho esperado: Melhora da marcha, no quesito velocidade, medida em segundos e distância percorrida, medido em metros,  verificado através dos testes de 10 metros e 6 minutos de caminhada,com a análise desses dados espera-se diminuição no tempo de execução no teste de 10 metros e aumento da distância percorrida no teste de caminhada de 6 minutos. 
Não são esperados desfechos secundários
Efeitos da metformina na pressão alta e no hipotireoidismo leve
Efeitos não anti-hiperglicêmicos da metformina na hipertensão arterial e no hipotireoidismo subclínico
Grupo experimental: 24 indivíduos entre 18 e 65 anos, com hipotireoidismo subclínico, farão uso de metformina 850 mg duas vezes ao dia por período de 3 meses.
Grupo controle: 24 indivíduos entre 18 e 65 anos, com hipotireoidismo subclínico, farão uso de placebo duas vezes ao dia por período de 3 meses.
Voluntários de ambos os sexos; idade entre 18 anos e 65 anos; com TSH maior que o limite superior da normalidade para o método em 2 medidas, sendo a primeira feita por qualquer método e a segunda medida por quimioluminescência acompanhada de níveis de T4 livre dentro do limite da normalidade. 
Diagnóstico prévio de diabetes tipo 2; uso de levotiroxina; contraindicações ao uso de metformina; função hepática anormal conhecida; insuficiência cardíaca NYHA III-IV apesar do tratamento medicamentoso otimizado; doença mental grave; qualquer doença em estágio terminal; neoplasia maligna não curada ou em tratamento; exames contrastados nos últimos 3 meses; uso de medicamentos que sabidamente interferem na função tireoidiana.
Queda de 0,5 microUI/mL nos níveis de TSH aferido por quimioluminescência.
Proporção de pacientes que alcançaram estado de eutireoidismo, verificado através da normalização dos níveis de TSH. 
Avaliação do granulado da castanha-do-Brasil no tratamento de indivíduos hipertensos e dislipidêmicos.
Efeito da suplementação com granulado da castanha-do-Brasil na microcirculação e biomarcadores em indivíduos hipertensos e dislipidêmicos
Grupo Intervenção: 125 indivíduos receberão granulado de castanha-do-Brasil por 3 meses (14g/dia). Grupo Controle: 125 indivíduos receberão farinha de mandioca torrada aromatizada por 3 meses (10g/dia). Os indivíduos serão orientados a adicionar a Castanha-do-Brasil ou a farinha de mandioca em qualquer refeição do dia, 1 vez ao dia. Após 30 dias do encerramento da intervenção, os indivíduos trocarão de grupo no estudo, ou seja, aqueles que receberam granulado de castanha-do-Brasil passarão a receber a farinha de mandioca torrada aromatizada  por mais 3 meses.
Indivíduos hipertensos e dislipidêmicos, de ambos os sexos, com idade entre 20 e 100 anos
Indivíduos com aversão ou alergia alimentar conhecida a castanha do Brasil,	Mulheres gestantes e lactantes, Estar fazendo uso de suplementos alimentares que contenham minerais ou vitaminas antioxidantes, Apresentar doenças tireoidianas não tratada e desestabilizada, Apresentar insuficiência renal crônica ou hepatopatias, Estar em uso de substâncias corticóides, Apresentar cardiopatia reumática ou doença sistêmica do colágeno,Idade menor que 20 anos e idade maior que 100 anos
Aumento de 12% da atividade Glutationa Peroxidase, dosado através de kit de ensaio imunoenzimático no início de fim de cada etapa do tratamento  (castanha e placebo)
Aumento da vasodilatação microvascular, avaliada através da técnica  de fluxometria laser speckle acoplado a um sistema farmacológico não-invasivo de micro-iontoforese, o qual avalia em tempo real as variações de fluxo microvascular dependentes (acetilcolina) de endotélio. Este exame será realizado no início e fim de cada etapa do tratamento.
Efeitos de diferentes tipos de hidratação sobre o sistema cardiovascular 
Hidratação em exercício de longa duração:Efeitos de diferentes protocolos sobre a variabilidade de frequência cardíaca,parâmetros cardiorrespiratórios, frequência cardíaca de recuperação e reentrada vagal
Todos os participantes do estudo foram submetidos ao protocolo da pesquisa que consiste de quatro etapas, sendo elas: Etapa I: consistiu na determinação da carga da esteira ergométrica a ser utilizada nas etapas subsequentes. A carga de esteira foi determinada a partir do consumo de oxigênio (intensidade equivalente a 60% do VO2pico) e utilizada nas demais etapas do estudo; Etapa II (Protocolo Controle - PC): os indivíduos foram submetidos a 90 minutos de exercício físico (intensidade equivalente a 60% do VO2pico) seguidos por 60 minutos de recuperação sem administração de hidratação; Etapa III (Protocolo Intervenção 1 - PH1): os indivíduos foram submetidos a 90 minutos de exercício físico (intensidade equivalente a 60% do VO2pico) seguidos por 60 minutos de recuperação, mas com administração de água. A água será distribuída em 10 porções iguais administradas em intervalos regulares de 15 minutos a partir do 10º minuto de exercício até o final do período de recuperação; Etapa IV (Protocolo Intervenção 2 - PH2): os indivíduos foram submetidos a 90 minutos de exercício físico (intensidade equivalente a 60% do VO2pico) seguidos por 60 minutos de recuperação, mas com administração de bebida isotônica. Essa solução será distribuída na mesma proporção que no PH1.
A quantidade de bebida hidratante que foi administrada durante o exercício físico e a recuperação nos PH1 e PH2 foi obtida por meio da análise da perda hídrica no PC. Esta perda foi calculada por meio da diferença do peso corporal medido antes do exercício e após o período de recuperação. Essa técnica implica que um grama de massa corporal perdido equivale a um mililitro de líquido perdido.
Voluntários sadios, sexo masculino; idade entre 18 e 30 anos; praticantes de atividades físicas moderadas segundo o Questionário Internacional de Atividade Física - IPAQ
Voluntários tabagistas; uso de medicamentos que influenciam a atividade autonômica do coração como por exemplo betabloqueadores e inibidor da enzima conversora da angiotensina; etilistas; diagnóstico de distúrbios metabólicos e/ou endócrinos conhecidos como por exemplo diabetes mellitus e dislipedemia; que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo.
Diferença na melhora da modulação autonômica entre os grupos de intervenção e grupos controle (PC X PH1 X PH2)
Diferença na melhora dos parâmetros cardiorrespiratórios, frequência cardíaca de recuperação e reentrada vagal entre os grupos de intervenção e grupos controle  (PC X PH1 X PH2)
Influência de exercícios aplicados por fisioterapeutas em recém nascidos prematuos para melhorar a respiração
Influência da Estimulação Sensório-Motora no sistema respiratório de recém nascidos prematuros
As intervenções ocorrem dentro de um ambiente hospitalar, Hospital Regional de Mato Grosso do Sul, o qual autorizou a realização da pesquisa nas unidades de Cuidado Intermediário e Unidade Canguru.

O protocolo de estimulação sensório-motora,  contem exercícios terapêuticos do método Baby Bobath, sendo utilizados alguns específicos que poderiam contribuir para a melhora da mecânica respiratória dos recém nascidos prematuros, sendo eles: dissociação de tronco, chutes e alcance alternados, sentir a cabeça com as mãos, estimulação facial e posicionamento em decúbito dorsal.
Idade gestacional maior que 28semanas até 36 semanas e 6 dias; estáveis hemodinamicamente; com mais de 72 horas de vida; em respiração espontânea, podendo estar ou não com uso de cateter de O2; sem malformações congênitas; peso mínimo de 1.100 gramas.
Portadores de malformações congênitas; instáveis hemodinamicamente; hemorragia Peri intraventricular grau III e/ou grau IV; perda de peso
O desfecho ao final do estudo foi: Queda da frequência respiratória após os 15 minutos ao fim da intervenção em relação a frequência respiratória inicial. Queda da frequência respiratória no 3º dia de intervenção em relação aos outros dois dias e o valor foi menor em todos os momentos. Aumento da saturação de oxigênio no momento logo após a finalização da intervenção. Não houve alteração da frequência cardíaca. Não houve alteração significativa do boletim de silverman-andersann. Peso foi ascendente.
Para verificar o desfecho esperado, utilizamos parâmetros específicos que foram analisados, sendo esses, frequência cardíaca, frequência respiratória, saturação de oxigênio, boletim de silverman-andersann e o peso. Sendo todos, exceto o peso, analisados antes no início da intervenção, logo após a finalização e 15 minutos após a finalização. O peso era verificado apenas diariamente.   E entre os desfechos que não estava sendo esperados, mas conseguimos observar foi  que conforme ocorria a troca da via de alimentação do recém-nascido prematuro, da sonda para o seio materno, ocorria uma perda do peso, pois era necessário um maior gasto energético sendo preciso então excluir o recém-nascido prematuro da pesquisa.
Efeito do treino de caminhada para trás em esteira na locomoção de idosos com artrose de joelhos
Efeito do treino de marcha para trás em esteira na função locomotora de indivíduos idosos com osteoartrose de joelhos
Grupo intervenção: este grupo realizará treino de marcha para trás em esteira ergométrica, cinco vezes por semana, durante duas semanas.
Grupo controle: realizará treino de marcha para frente em esteira ergométrica pelo mesmo período da grupo intervenção.
Indivíduos idosos com diagnóstico de osteoartrose, de ambos os sexos, com idade superior a 60 anos, presença de dor e rigidez articular do joelho a pelo menos seis meses durante atividades desenvolvidas na posição ortostática; dor articular durante movimentação passiva, edema intermitente, sinais radiográficos de degeneração articular; e que possuam atestado médico permitindo a realização de atividade física. 
Serão excluídos os indivíduos que apresentarem afecção reumática sistêmica, cirurgias prévias dos membros inferiores, façam uso de órteses para a deambulação; qualquer outra condição que limite ou incapacite a realização das atividades propostas.
Os desfechos deste estudo serão obtidos a partir da comparação das variáveis coletadas antes e após a realizaçãos dos treinos de marcha, sendo elas: Questionário WOMAC: É um questionário de qualidade de vida específico para a avaliação de pacientes com osteoartrose. Variáveis cinéticas: cadência, comprimento do passo, velocidade confortável da marcha, fase de duplo apoio, primeiro e segundo pico de força.
Não haverá desfecho secundário
Avaliação de biomarcadores associados com resposta a terapias subsequêntes para Câncer de Mama metastático HER2 positivo
EGF117165 - Estudo aberto de Fase II, para avaliar biomarcadores associados com resposta a terapias subsequentes em pacientes com câncer de mama metastático HER2 positivo recebendo tratamento com Trastuzumabe em combinação com Lapatinibe ou Quimioterapia
O estudo randomizará aproximadamente 225 participantes (20 no Brasil) para atingir 50 participantes avaliáveis em cada um dos 3 braços. Braço A: Lapatinibe 1000 mg (4 comprimidos de 250mg) via oral uma vez ao dia mais trastuzumabe (dose de ataque de 8 mg/kg) seguido de dose de manutenção de 6 mg/kg a cada 3 semanas por via intravenosa. Para participantes com receptor hormonal (ER e/ou PgR) positivo, inibidor de aromatase à escolha do investigador. Braço B: Trastuzumabe no 1º dia de tratamento com dose de ataque de 8 mg/kg seguido por dose de manutenção de 6 mg/kg via intravenosa a cada 3 semanas com quimioterapia da escolha do investigador. Um inibidor de aromatase poderá ser usado para participantes positivas para receptor hormonal, a critério do investigador. Braço C: Lapatinibe 1000 mg (4 comprimidos de 250mg) via oral uma vez ao dia mais trastuzumabe com dose de ataque de 8 mg/kg seguido de dose de manutenção de 6 mg/kg por via intravenosa a cada 3 semanas. Para participantes com receptor hormonal (ER e/ou PgR) positivo, inibidor de aromatase à escolha do investigador.
Durante a triagem, todas as participantes serão submetidas à biópsia da doença metastática (biópsia pré tratamento). Na progressão da doença, deverá ser feita nova biópsia, preferencialmente, no mesmo local onde foi feita a biópsia pré tratamento.
Sexo feminino maior ou igual a 18 anos; câncer de mama invasivo, com metástases à distância histologicamente ou citologicamente confirmadas; os indivíduos devem ter pelo menos uma lesão mensurável por RECIST 1.1 (Nota: lesões biopsiadas não devem ser usadas como lesões alvo); superexpressão do HER2 ou amplificação do gene, no componente invasivo do tumor primário ou local da doença  metastática definida como: 3+ por imuno-histoquímica (IHQ) e/ou HER2-positivo centralmente determinado, status do receptor hormonal, subtipo molecular de mama em análise de previsão de microarray 50 (PAM50) na biópsia pré-tratamento da lesão metastática obtida durante a triagem (Nota: lesões biopsiadas não deve ser usado como lesões alvo.); progressão em pelo menos duas linhas de terapias alvo anti-HER2 para o câncer de mama metastático (MBC); doença com progressão documentada radiológicamente durante o tratamento mais recente para a doença metastática; o regime de tratamento mais recente para a doença metastática deve incluir Trastuzumab e quimioterapia (Nota: Trastuzumab emtansine (T-DM1) é considerado aceitável como Trastuzumab regime prévio/quimioterapia); concordar em realizar duas biópsias de tumor; tratamento anterior com pertuzumabe, lapatinibe e/ou trastuzumabe entansina são permitidos. Contudo, o tratamento mais recente para MBC não poderá incluir trastuzumabe em combinação com pertuzumabe; indivíduos com metástase do sistema nervoso central (SNC) radiograficamente estáveis, definido nos dois exames de imagem cerebrais anteriores, assintomático, e sem o uso de corticóides sistêmicos e anticonvulsivantes por pelo menos um mês são elegíveis; tratamento com anticonvulsivantes profiláticos é permitido a menos que estejam na lista das medicaçãoes proibidas; é requerido a suspensão de todas as quimioterapias, imunoterapias ou terapias biológicas, pelo menos, três semanas antes da primeira dose de medicamento experimental
(Nota: a descontinuação do Trastuzumab não é necessária); todos as toxicidades  relacionadas  ao tratamento devem estar resolvidas, exceto alopecia, grau 1 ou melhor (critérios de t
Mulheres em lactação (Nota: as mulheres com potencial para ter filhos devem estar dispostas a usar contraceptivos durante o estudo para controle de natalidade); apenas doença óssea e/ou doença que a biópsia não pode ser feita; metástases no Sistema Nervoso Central (SNC) ou carcinomatose leptomeningeal considerada radiograficamente não estável (Nota: os indivíduos com metástases radiograficamente estáveis do SNC são definidos como radiograficamente estável nos dois estudos de imagens cerebrais anteriores, assintomático, e sem o uso de corticóides sistêmicos e anticonvulsivantes por pelo menos um mês. Tratamento com anticonvulsivantes profiláticos é permitido a menos que esteja na lista de medicamentos proibidos); qualquer situação médica pré-existente grave e/ou instável, distúrbio psiquiátrico ou outras condições, incluindo doença concomitante que possa interferir com a segurança do paciente, a obtenção do consentimento informado, ou a conformidade com os procedimentos do estudo; doença cardíaca grave ou condição médica, incluindo mas não limitada a: arritmias não controladas (por exemplo, taquicardia ventricular, bloqueio do atrioventricular de alto grau (AV), arritmias supraventriculares que não são adequadamente controlada); angina de peito necessitando de medicação anti-anginosa; histórico de insuficiência cardíaca congestiva ou disfunção sistólica (FEVE  menor que 50%); infarto do miocárdio documentado  menor que 6 meses a partir da entrada no estudo; evidência de infarto transmural no eletrocardiograma (ECG); hipertensão pouco controlada (por exemplo sistólica maior que 160 milimetros (mm) de mercúrio (Hg) ou diastólica maior que 100 mm de Hg); doença cardíaca valvular clinicamente significativa; doença hepática ativa recente ou doença biliar (com exceção dos indivíduos com síndrome de Gilbert, cálculos biliares assintomáticos, metástases hepáticas ou doença hepática crônica estável por avaliação do investigador); quaisquer anormalidades gastrointestinais clinicamente significativas que podem alterar a absorção, tais como síndrome de má absorção ou maior ressecção do estômago ou intestinos, bem como indivíduos com colite ulcerativa também são excluídos; qualquer medicamento proibido; o tratamento prévio com Trastuzumab em combinação com lapatinib ou o tratamento prévio com um inibidor irreversível do domínio intracelular do receptor HER2, tais como neratinib; última tratamento para a doença metastática incluindo Trastuzumab em combinação com pertuzumabe; a administração de um medicamento investigacional nos 30 dias ou 5 meias-vidas, o que for mais longo, que precede a primeira dose do tratamento de estudo; reação de hipersensibilidade imediata ou retardada conhecida, ou idiossincrasia a fármacos quimicamente relacionados com qualquer um dos fármacos do estudo ou seus excipientes que, na opinião do investigador ou monitor médico da GSK, contra-indica a participação.
Avaliar as alterações nos biomarcadores entre a biópsia pré-tratamento e biópsia da progressão da doença (alterações no gene e/ou expressão da proteína de biomarcadores pré-especificadas associadas com família HER, imunomodulação, apoptose e transportadores ABC).
Taxa de resposta global (TRG); taxa de benefício clínico (TBC); sobrevida livre de progressão (SLP); a sobrevida global (SG); SLP na primeira linha seguinte (SLP-NL); determinação das alterações nos biomarcadores e SLP, SLP-NL e SG;  a segurança e a tolerabilidade de Trastuzumab em combinação com Lapatinib e de Trastuzumab em combinação com quimioterapia; mudanças no subtipo molecular determinado por ensaio de PAM50; mudanças no relato de alterações do paciente(PRO). Resultados  da análise do questionário da qualidade de vida relacionada à saúde (HRQOL) como avaliação funcional da terapia do câncer de mama (FACT-B) e escala de avaliação multidimensional de fadiga (MAF) para cada braço. 
Avaliação da saúde ao redor dos implantes em pacientes reabilitados com Próteses Removíveis ou Fixas sobre Implantes
Avaliação da Saúde Periimplantar em pacientes reabilitados com Sobredentaduras e Próteses Fixas Implantossuportadas

Os pacientes foram divididos em dois grupos. Os participantes do grupo controle foram reabilitados com sobredentaduras sobre dois implantes com sistema de retenção barra clipe. Participaram um total de 50 pacientes, que foram acompanhados e avaliados nos períodos de 3 meses, 12, 24, 36, 48 e 60 meses desde a instalação das próteses sobre os implantes. Foram avaliados o índice de biofilme no implante e no mini pilar, índice de sangramento, grau de inflamação periimplantar, faixa de mucosa ceratinizada, profundidade de sondagem e nível da margem da mucosa, por meio de inspeção visual por examinador previamente calibrado e sonda periodontal milimetrada para realizar medições e sondagem peri-implantar.  Os participantes do grupo teste foram reabilitados com próteses totais fixas implantossuportadas sobre 4 ou 5 implantes. Participaram um total de 50 pacientes, que foram acompanhados e avaliados nos períodos de 3 meses, 12, 24, 36, 48 e 60 meses desde a instalação das próteses sobre os implantes. Foram avaliados o índice de biofilme no implante e no mini pilar, índice de sangramento, grau de inflamação periimplantar, faixa de mucosa ceratinizada, profundidade de sondagem e nível da margem da mucosa, por meio de inspeção visual por examinador previamente calibrado e sonda periodontal milimetrada para realizar medições e sondagem peri-implantar.  
Desdentados totais bimaxilares; uso de prótese total dupla há pelo menos um ano; reabilitação com próteses totais convencionais bimaxilares na UFRN; altura óssea suficiente para instalação de implantes de pelo menos 9,00mm no arco mandibular.
Diabetes; tabagismo; osteoporose; deficiência imune ou terapia anticoagulante; pacientes portadores de doenças neurológicas.
Aumento da taxa de mucosite no grupo teste em comparação ao grupo controle, após 01 ano e 05 anos de avaliação, verificado por meio da avaliação dos sítios periimplantares com sonda periodontal milimetrada, a partir de uma constatação de uma variação de pelo menos 20% nas medições pré e pós intervenção.
Perda de implantes em pacientes dos grupos teste e controle, após 01 ano de avaliação, verificado por meio de radiografias periapicais, a partir da constatação de não osseointegração do implante nas medições pré e pós intervenção.
Estimulação Elétrica Muscular após Cirurgia do Cardíaca
Eletroestimulação Neuromuscular no Pós-operatório de Cirurgia Cardíaca: um ensaio clínico randomizado
- Grupos Controle

42 pacientes (21 pós-operatório de cirurgia de troca de vál
Serão incluídos no estudo pacientes cardiopatas de ambos os sexo; com idade entre 18 e 75 anos de idade que forem internados para tratamento cirúrgico de Revascularização do Miocárdio e Troca de Válvula; sendo alocados em grupos distintos. 
Pacientes com algum tipo de condição psiquiátrica; declínio cognitivo ou demência que possa influenciar o processo de comunicação; presença de desordem musculoesquelética ou neuromuscular recente ou não solucionada que limite ou impossibilite a capacidade de deambulação; mobilidade ou capacidade funcional; instabilidade hemodinâmica (Pressão Arterial Média 
Aumento da distância média percorrida no grupo experimental em relação ao grupo controle verificada através do Teste de Caminhada de 6 minutos (TC6) a partir da constatação de uma variação de pelo menos 30 metros entre os grupos. 
- Redução da resposta do lactato sanguíneo ao esforço no grupo experimental em relação ao grupo controle verificado através da lactimetria a partir da constatação de uma variação significativamente estatística entre os grupos com nível de significância de 5%.  - Melhora da força muscular para extensão de joelho verificada através da dinamometria digital a partir da constatação de uma variação significativamente estatística entre os grupos com nível de significância de 5%.  - Melhora da força muscular para preensão palmar verificada através da dinamometria a partir da constatação de uma variação significativamente estatística entre os grupos com nível de significância de 5%.  - Melhora da força muscular global verificada através da escala do MRC (Medical Research Council) a partir da constatação de uma variação significativamente estatística entre os grupos com nível de significância de 5%.  - Melhora da atividade elétrica do músculo reto femural, verificada por meio de análise do sinal da Eletromiografia de superfície, a partir da constatação de uma variação significativamente estatística na variável RMS (room mean square) entre os grupos com nível de significância de 5%.  - Melhora da funcionalidade verificada através da pontuação total e dos campos motor e cognitivo no questionário MIF (Medida de Independência Funcional) a partir da constatação de uma variação significativamente estatística entre os grupos com nível de significância de 5%.  - Melhora da qualidade de vida verificada pelo questionário PSN (Perfil de Saúde de Nottingham) a partir da constatação de diferença estatística (p<0,05) entre os grupos controle e experimental.  - Aumento da velocidade de marcha no grupo experimental em relação ao grupo controle verificada através do Teste de Velocidade de Marcha de 10 metros a partir da constatação de uma variação estatisticamente significante entre os grupos (p<0,05).   - Manutenção dos sinais vitais (PA, FC, SatO2 e FR) com a aplicação de uma sessão de eletroestimulação neuromuscular verificada através da monitorização não invasiva à beira do leito a partir da constatação de uma manutenção destes parâmetros clínicos em valores fisiológicos de normalidade, ou ausência de: variação da PA, FC e FR > 20%, presença de arritmias e variação > 4-5% na SatO2.   
Avaliação do impacto da neuromodulação nas funções urinária, intestinal e sexual e na espasticidade de pessoas com lesão medular
Impacto da eletroestimulação de nervos lombossacrais, por meio da implantação laparoscópica de eletroestimuladores, nas funções vesical, intestinal, vasomotora e sexual, na espasticidade muscular do assoalho pélvico e dos membros inferiores e na qualidade do sono de pessoas com Lesão Raquimedular
Grupo estudo: 20 pessoas com lesão raquimedular traumática receberão o implante do neuromodulador nos nervos ciáticos, pudendos e femorais por via laparoscópica e a duas sessões semanais de fisioterapia motora e uma sessão semanal de fisioterapia do assoalho pélvico, durante 12 meses. Grupo controle: 20 pessoas com lesão raquimedular traumática receberão somente as duas sessões semanais de fisioterapia motora e uma sessão semanal de fisioterapia do assoalho pélvico, durante 12 meses
Pessoas com 18 a 60 anos de idade, com lesão raquimedular parcial ou completa de T1 a T12, com o escore ASIA (American Spinal Injury Association) A ou B, em uso de cateterismo intermitente e/ou com incontinência urinária e com estabilidade do quadro neurológico superior a um ano
Serão excluídos os indivíduos com as seguintes características: atonia vesical ao estudo urodinâmico; suspeita de refluxo vésico-ureteral prévio à lesão raquimedular; Diabetes Mellitus, compensado ou não; imunodeficiências congênitas ou adquiridas; suspeita ou diagnóstico de neoplasia maligna; antecedente de restossigmoidectomia, colectomia, ou outras cirurgias no aparelho digestivo que possam causar alterações no trânsito intestinal, continência anal ou função evacuatória; antecedente de tratamento cirúrgico do prolapso úterovaginal, incontinência urinária de esforço, procedimentos de ampliação vesical ou outros procedimentos associados a disfunções miccionais (uretrotomia etc.); antecedente de prostatectomia, ressecção transuretral da próstata ou outros procedimentos invasivos prostáticos, exceto biópsia incisional; antecedente de procedimentos neuroablativos centrais ou periféricos como rizotomias, cordotomias etc.; prolapso úterovaginal, retal ou uretral; cistostomia; estenose uretral ou anal.
Aumento da capacidade cistométrica máxima e complacência vesical avaliadas pelo estudo urodinâmico; aumento do volume urinado e diminuição do número de episódios de incontinência e necessidade de sondagem vesical; melhora da qualidade de vida relacionada à função vesical, avaliada por meio do questionário Qualiveen; melhora da espasticidade avaliada pelo sistema SCATS (Spinal Cord Assessment Tool for Spastic Reflexes)
Aumento da sensibilidade e capacidade Retais avaliada por meio de balão intrarretal; melhora da função muscular do assoalho pélvico medidas através de palpação digital e também da eletromiografia intracavitária; melhora da função sexual avaliada em homens pelo questionário International Index of Erectile Function e, em mulheres, pelo questionário Female Sexual Function Index; alteração histológica dos músculos reto-femorais por meio de biópsia; aumento da amplitude de movimento ativa dos membros inferiores e tronco através de goniometria; mudanças nos padrões de marcha e equilíbrio avaliadas através da escala de Barthel; melhora da qualidade do sono geral avaliada por questionário Pittsburgh validado para o português brasileiro e também da sonolência diurna por meio do questionário Epworth validado para o português brasileiro; melhora da imagem corporal avaliada por meio do teste do Desenho da Figura Humana.
Monitoramento genético e de equilíbrio na oxirredução em médicos residentes ocupacionalmente expostos aos anestésicos inalatórios 
Monitoramento genético e de balanço redox em médicos residentes ocupacionalmente expostos aos anestésicos inalatórios
Biomonitoramento semestral dos indivíduos  participantes através de coleta de sangue venoso.
Grupo experimental: 30 médicos residentes  expostos ocupacionalmente aos resíduos de anestésicos inalatórios, do inicio da residencia ao final da mesma, totalizando assim 3 anos de estudo com coleta realizada a cada seis meses. 
Primeiro ano de residencia medica nas areas anestesiologistas; cirurgia geral; ortopedia; neurocirurgia; voluntários sadios; ambos os gêneros; idade entre 18 a 35 anos
Ter feito residencia medica nas áreas de interesse do estudo; portador de doença maligna; ter mais que 35 anos de idade
É esperado encontrar aumento de danos no DNA dos participantes conforme aumenta sua exposição através do teste do cometa em linfócitos, analisados por imagens em microscopia de fluorescência com auxilio de um software capaz de detectar a intensidade da cauda, sendo que quanto maior a cauda maior o dano, alem resultados bioquímicos e hormonais e teste de estresse oxidativo relacionado diretamente a dano no DNA. Esperamos também  informações das concentrações de resíduos de gases anestésicos em centro cirúrgico com salas cirúrgicas ainda sem adequado sistema de exaustão e renovação de ar e de seus possíveis efeitos comparados com salas com adequado sistema de exaustão. Os resultados obtidos em todos os testes são comparativos entre o grupo exposto e grupo controle para verificação de diferença significativa.
Não são esperados.
Avaliação da respiração e capacidade de exercício de pacientes com doença renal que realizam exercícios respiratórios
Avaliação funcional, fisiológica e nutricional de indivíduos em hemodiálise submetidos à cinesioterapia respiratória
Treinamento muscular inspiratório (TMI)

No grupo experimental 1 participaram 19 pacientes do sexo masculino em hemodiálise e realizaram o TMI por seis meses, três vezes por semana, três séries de 10 repetições  sempre nas primeiras duas horas da sessão. Cada sessão durou, aproximadamente 10 minutos.Para o treinamento os pacientes utilizaram um aparelho específico da marca Powerbreathe. Os pacientes sentados com quadril flexionados a 90º ou reclinados na cadeira de HD realizaram a respiração por meio de um bocal acoplado ao treinador que possui uma válvula que oferece resistência aos músculos respiratórios.O exercício teve início com carga 30% da Pressão inspiratória máxima, sendo a carga graduada conforme a execução correta e completa das três séries de 10 repetições realizadas no início e conforme progressão individual de cada paciente. Ao final do terceiro mês a força muscular respiratória foi novamente mensurada e a carga reajustada. Do terceiro ao sexto mês foi realizada nova graduação da carga considerando a realização correta e completa do exercício e a evolução individual do paciente. No grupo experimental 2, 15 pacientes realizaram TMI com incentivador respiratório Respiron® da marca NCS associado a exercícios respiratórios, em decúbito dorsal e com a cabeceira elevada 45º. Os exercícios respiratórios associados à utilização do incentivador foram à 
Paciente com insuficiência renal realizando hemodiálise por mais de 3 meses; idade entre 18 e 70 anos; gênero masculino; com liberação médica para ser submetido ao treinamento muscular inspiratório; seguindo o protocolo de treinamento três vezes por semana
Pacientes com déficit neurológico; doença pulmonar crônica; doença cardíaca grave (angina instável, infarto agudo do miocárdio prévio, cirurgia cardíaca); doença infecciosa.
Observados - Aumento de 37% na forma muscular inspiratória avaliada pela manovacuometria antes e após o treinamento muscular inspiratório 
Observado - Incremento na força muscular inspiratória, melhora da função pulmonar (capacidade vital forçada) e aspectos relacionados à qualidade de vida. Mas, o consumo de oxigênio não houve incremento avaliados pela manovacuometria, espirometria, ergoespirometria e questionário de qualidade de vida (Kidney Disease Quality of Life- Short Form) antes e após treinamento muscular inspiratório 
Efeitos da ventilação não-invasiva no pós-operatório de cirurgia cardiovascular: Ensaio Clínico Randomizado
Efeitos da ventilação mecânica não-invasiva sobre os parâmetros hemodinâmicos e ventilatórios em pacientes de pós-operatório de cirurgia cardíaca que evoluíram com hipoxemia após extubação orotraqueal
As intervenções foram realizadas logo após inclusão no estudo e cada indivíduo foi submetido a apenas uma intervenção, tendo duração total de quatro horas consecutivas para cada paciente.

O grupo controle recebeu oxigenoterapia por máscara de Venturi com FiO2=0.4 e o grupo intervenção recebeu oxigênio (FiO2=0.4) e ventilação não-invasiva (VNI)no modo duplo nível, com pressão positiva inspiratória (IPAP) para gerar volume de ar corrente entre 5-6mL/kg de peso e pressão positiva expiratória (EPAP) de 7cmH2O. Para garantir que os dois grupos recebessem a mesma FiO2, o grupo intervenção foi monitorado com um oxímetro de linha, conectado na máscara facial, sendo mantida em 0.4 durante três horas consecutivas.
Pós-operatório imediato (
Doença pulmonar obstrutiva crônica grave;
Cirurgia de urgência;
A hipótese do estudo era de que ocorreria melhora das variáveis de troca gasosa (índice de oxigenação, pressão parcial de oxigênio no sangue arterial e saturação arterial de oxigênio) com a aplicação da ventilaçao não -invasiva de duplo nivel. Para avaliação desse desfecho, foram coletadas amostras de sangue (gasometria arterial) em quatro tempos: basal, uma hora e três horas após a colocação da máscara e uma hora após a interrupção da intervenção. 
A coleta das variáveis hemodinâmicas foi feita através da medida do cateter de artéria pulmonar (Swan-Ganz) que era inserido no bloco cirúrgico, via veia jugular interna. Foram coletadas as seguintes variáveis: freqüência cardíaca (FC), pressão arterial média (PAM), pressão média da artéria pulmonar (PMAP), pressão venosa central (PVC) e pressão de capilar pulmonar (PCP). Para medida do débito cardíaco (DC), foram injetados, manualmente, 10mL de soro fisiológico (0,9%) em temperatura ambiente, sendo calculado através da curva de termodiluição. Todas as medidas foram repetidas de 4-5 vezes, excluídos os valores discrepantes e realizada a média de três medidas. Através desses valores, foram obtidos: índice cardíaco (IC), índice de volume sistólico (IVS), índice de trabalho sistólico do ventrículo esquerdo (ITSVE), do ventrículo direito (ITSVD), índice de resistência vascular sistêmica (IRVS) e pulmonar (IRVP).  
Corrente elétrica craniana associada a treino de marcha em esteira em pessoas que sofreram derrame. 
Estimulação transcraniana por corrente contínua associada ao treino de marcha em esteira em indivíduos após Acidente vascular encefálico: estudo clínico aleatorizado controlado e duplo cego.
Grupo controle: 14 indivíduos hemiparéticos serão submetidos ao treino de marcha em esteira com estimulação transcraniana por corrente contínua placebo.Grupo experimental: 14 indivíduos serão submetidos ao treino de marcha na esteira com estimulação transcraniana por corrente contínua ativa no córtex motor. 
O treino de marcha em esteira realizado no grupo controle e grupo experimental, 5 sessões por semana, durante 2 semanas, com duração de 20 minutos por sessão.A velocidade da esteira será livre.A estimulação transcraniana será realizada no córtex motor primário durante as sessões de treino, com uma intensidade de 2 mA para grupo experimental e sem circulação de corrente para grupo controle.
Pacientes com diagnóstico de acidente vascular cerebral. Ambos os sexos. Idade entre 50 e 70 anos. Capazes de caminhar de forma independente.  
Pacientes com diagnóstico de acidente vascular cerebral que apresentam dores articulares nos membros inferiores que comprometam a função. Que apresentam  contraturas nas articulações de membros inferiores. Com alterações cardiovasculares e cognitivas que impossibilitem a realização dos testes. Com implantes metálicos na cabeça. 
Melhora da velocidade da marcha, mensurada pela avaliação tridimensional da marcha a ser realizada após 10 sessões de estimulação transcraniana por corrente contínua no córtex motor primárioao treino de marcha em esteira.  
Não são esperados desfechos secundários.
Efeitos do Exercício Físico durante a Hemodiálise nos exames de sangue de pacientes com Doença Crônica no Rim
Efeitos agudos do Exercício Físico durante a hemodiálise sobre os marcadores de
estresse oxidativo em pacientes portadores de Insuficiência Renal Crônica
Nove pacientes foram submetidos ao protocolo controle e ao protocolo intervenção. O protocolo controle (n=9) consiste na realização de uma sessão de hemodiálise conforme rotina do serviço. No protocolo intervenção (n=9), o paciente foi submetido a uma sessão de hemodiálise, a um treinamento da musculatura periférica através de exercícios em cicloergômetro para membros inferiores por cerca de 20 minutos, sem carga, mantendo um ritmo que garanta valores de frequência cardíaca próximos à 70% da frequência cardíaca máxima, obtida no teste de caminhada de seis minutos. O exercício proposto foi aplicado no turno da tarde, na segunda hora do segundo dia de hemodiálise da semana. O equipamento foi acoplado à poltrona de hemodiálise e os pacientes tiveram seus sinais vitais monitorados durante toda a sessão de hemodiálise, conforme rotina do serviço. Após o término do exercício, os pacientes realizaram alongamentos para musculatura dos membros inferiores. Durante toda a sessão de hemodiálise que foi realizado o exercício, o paciente teve a supervisão da pesquisadora. As coletas de sangue para análise foram realizadas em três momentos para cada protocolo: (1) antes do início da hemodiálise, (2) após o término dos exercícios no protocolo intervenção e cerca de uma hora e vinte minutos do início da diálise no protocolo controle (tempo equivalente ao protocolo intervenção), (3) após o término da diálise. As coletas foram realizadas pelos técnicos de enfermagem do Serviço de Hemodiálise CLINEFRO do Hospital Ernesto Dornelles onde foi realizada a pesquisa, sem necessidade de puncionar acesso venoso dos pacientes, visto que estavam em hemodiálise. 
Pacientes com Doença Renal Crônica que realizam Hemodiálise três vezes por semana, há mais de seis meses; ambos os gêneros;idade entre 45 a 70 anos.
Cardiopatias graves; amputação em membros inferiores; distúrbios cognitivos; incapacidade de compreender as orientações para realizar os testes propostos; distúrbios musculoesqueléticos e osteoarticulares incapacitantes; presença de fístula femoral.
Desfecho primário encontrado: A cinética da proteína c reativa durante os momentos avaliados não apresentou diferença significativa.Os valores obtidos para a proteína C reativa antes, durante e após a intervenção (exercício intradialítico) foram 5,02 ± 2,34mg/L, 4,45 ± 2,53mg/L, 5,3 ± 2,27mg/L respectivamente. Já no protocolo controle os valores foram 7,08 ± 3,64 mg/L, 5,85 ± 3,36mg/L, 8,38 ± 4,20 mg/L, respectivamente. Não foram observadas diferenças estatísticas nas comparações antes e após intraprotocolo e entre os protocolos. 
Desfecho secundário encontrado: não houve diferença significativa na frequência periférica de quimiocina CC tipo 5 ou natural killer. A cinética da creatinoquinase durante os momentos avaliados não apresentou diferença significativa. Na comparação entre os momentos antes, durante e após hemodiálise, o protocolo intervenção apresentou redução na frequência periférica de quimiocina CCR5 (11,6 ± 1,18%; 10,55 ± 1,9% e 9,0 ± 1,41%) com diferença estatisticamente significativa entre os momentos antes e após hemodiálise (p=0,018), mas não apresentou redução significativa na frequência periférica de natural killer (19,49 ± 5,32%; 16,48 ± 3,8%; 18,77 ± 3,8%). O protocolo controle não apresentou diferença significativa na frequência periférica de quimiocina CCR5 (6,8 ± 2,5%; 6,2 ± 1,2%; 5,8 ± 2%) ou célula natural killer (16,48 ± 4,32%; 12,14 ± 3,6%; 9,5 ± 2,1%). 
Efeito do medicamento carvedilol e vitaminas E e C em pacientes com doença de Chagas.
Efeito do carvedilol e vitaminas antioxidantes (E e C) em pacientes cardiopatas chagásicos crônicos.
Inicialmente todos os pacientes, independente de qual grupo pertenciam segundo o grau de comprometimento cardíaco (Ia, Ib, II e III), receberam carvedilol 12,5 mg, três vezes ao dia, por seis meses, via oral. Após esse período, juntamente ao carvedilol, foi adicionado terapia antioxidante para todos os pacientes (independente de qual grupo estavam enquadrados), suplementação vitamínica com 800UI de vitamina E e 500mg de vitamina C por dia, por um período de mais seis meses, via oral.

Grupo controle: sem tratamento
Foram incluídos somente os pacientes que tiveram o estresse oxidativo estudado previamente no ano de 2003 em diante, com idade entre 21 a 70 anos acompanhados ativa e regularmente no ambulatório de cardiopatia chagásica do Serviço de Cardiologia do HUCFF com diagnóstico de doença de Chagas, e que mantiveram os mesmos hábitos alimentares. Somente foram incluídos pacientes chagásicos crônicos sem outras doenças associadas, afastados da zona endêmica há mais de 20 anos.
Os pacientes foram excluídos do presente estudo se apresentassem alguma das seguintes características:
Pacientes que não completaram o protocolo inicial de admissão;
Verificar o efeito isolado do carvedilol, durante 6 meses e o seu efeito combinado com a terapia de suplementação de vitaminas antioxidantes após período de 6 meses, do sangue de pacientes chagásicos crônicos com cardiopatia em diferentes estágios evolutivos da doença. Para isso foi realizada avaliação clínica para permitir a verificação de sinais e sintomas cardiovasculares e digestivos, compatíveis com a doença de Chagas, assim como para fazer o diagnóstico diferencial com outras cardiopatias ou doenças não-cardíacas que afetassem o sistema cardiovascular. À medida que os pacientes eram incluídos no presente estudo, os mesmos fizeram num período de 1 semana uma avaliação laboratorial incluindo: hemograma, glicemia, uréia e creatinina, ácido úrico, colesterol total, LDL, HDL, triglicerídios, sódio, cálcio e potássio, proteínas totais e frações, provas de função hepática e tireoidiana, exame parasitológico de fezes e análise de urina para elementos anormais e sedimentos. Estes exames foram realizados ao longo do presente estudo quando necessários clinicamente. Nos 30 primeiros dias após a inclusão eram realizados os seguintes exames: o ECG convencional de repouso com 12 derivações; telerradiografia de tórax póstero-anterior e perfil, o ecocardiograma uni e bidimensional com Doppler e o estudo de estresse oxidativo. Do mesmo modo, ao longo do estudo, esses exames foram repetidos anualmente e quando se fizeram necessários, ou seja, com mudança clínica do paciente, excetuando o estudo de estresse oxidativo que foi realizado sempre após as intervenções ocorridas. As defesas antioxidantes e os biomarcadores de estresse oxidativo foram determinados em três momentos do estudo nos respectivos grupos, uma antes da intervenção com carvedilol e 2 após a administração do carvedilol (6 meses) e em seguida após administração conjunta de carvedilol com as vitamina E e C por mais 6 meses (carvedilol dose de 12,5 mg, 3 vezes ao dia por 6 meses, vitamina E na dose de 800UI/dia e vitamina C 500mg/dia em dose única por 6 meses).   
Os exames bioquímicos realizados para testar a capacidade antioxidante do fármaco carvedilol com/sem as vitaminas E e C, foram os seguintes: determinação da atividade das seguintes enzimas antioxidantes séricas: superóxido dismutase, catalase, glutationa peroxidase, glutationa S-transferase e glutationa redutase. Também foram realizados determinação sérica de antioxidantes não-enzimáticos como determinaçõ dos níveis de glutationa reduzida e concentração de vitamina E no sangue de pacientes com cardiopatia chagásica crônica, antes e após administração do carvedilol por 6 meses e após a associação desse fármaco com vitaminas E e C, por mais 6 meses. Da mesma forma avaliamos os marcadores de dano lipídico (substâncias que reagem com ácido tiobarbitúrico) e dano proteíco (Proteína carbonilada) e também marcadores inflamatórios,como os níveis de óxido nítrico, atividade das enzimas adenosina deaminase e mieloperoxidase. 
Gabapentina e dexclorfeniramina no tratamento do prurido de pacientes em hemodiálise
Gabapentina versus dexclorfeniramina no tratamento do prurido urêmico de pacientes sob hemodiálise: um ensaio clínico randomizado, duplo-cego e controlado
Os participantes (n=71) com prurido persisente receberão cold cream (produto tópico - intervenção) para uso 2 vezes ao dia, em todo o corpo, por 15 dias. Após esse período, os participantes que ainda tiverem prurido de qualquer intensidade (N=60), serão randomizados para receber gabapentina na dose de 300mg 3 vezes na semana (grupo 1; n=30, intervenção) ou dexclorfeniramina 6mg (grupo 2; n=30, sendo este o controle ativo) 2 vezes ao dia, por 21 dias. Ambos os grupos receberão orientação de tomar um comprimido a cada 12 horas e receberão 2 frascos, identificados como 
Assinar o TCLE;Idade acima de 18 anos, de ambos os sexos;DRC estadio 5 em programa de hemodiálise por pelo menos 3 meses ;Prurido cutâneo persistente, ou seja, prurido de qualquer intensidade que ocorre por pelo menos três vezes por semana com duração de 30 dias ou mais;Não utilização de medicações antipruriginosas tópica e/ou sistêmicas por pelo menos uma semana antes do inicio do estudo.
Doenças cutâneas crônicas (alérgicas, parasitárias e infecciosas);Doença hepática crônica;Doença maligna interna;Utilização de opióides, antihistamínicos ou corticosteroides. Os participantes poderão ser descontinuados se: retirada do consentimento; uso de outros tratamentos para prurido não recomendados neste protocolo e eventos adversos graves. 
Primário: •Diminuição do escore da EVA (Escala Visual Análoga) de prurido e melhoria da qualidade de vida avaliada pelo DLQI (Dermatology Life Quality Index) após tratamento com gabapentina e dexclorfeniramina;  A EVA e o DLQI serão aplicados antes do tratamento (T0), após o tratamento com emoliente (após 15 dias -T15) e após o tratamento oral, seja com gabapentina ou dexclorfeniramina (após 36 dias - T36) 
1.Diminuição do escore da EVA de prurido e melhoria da qualidade de vida avaliada pelo DLQI (Dermatology Life Quality Index) após tratamento com terapia emoliente cold cream; 2.Avaliação dos eventos adversos.  A EVA e o DLQI serão aplicados antes do tratamento (T0), após o tratamento com emoliente (15 dias -T15) e após o tratamento oral, seja com gabapentina ou dexclorfeniramina (36 dias - T36). 
Comparação de dois géis de anestésicos para extrair dentes posteriores da maxila.
Comparação da eficácia anestésica entre dois géis em exodontias de molares superiores: ensaio clínico randomizado.
Serão selecionados 80 indivíduos que necessitem de exodontia de molares superiores.
eles serão submetidos a anestesia pulpar do molar pelo bloqueio do nervo alveolar superior posterior e para anestesia da mucosa palatina será realizada a aplicação das formulações tópicas em questão: um gel com lidocaína 2,5% e prilocaína 2,5% (grupo controle); ou um gel da mesma composição associado a lipossomos. 40 voluntários receberão uma das formulações tópicas e os outros 40 receberão a outra, randomizadas por um primeiro pesquisador. Um segundo pesquisador aplicará as formulações tópicas, e realizará as exodontias. Durante o procedimento um terceiro pesquisador cronometrara a duração do procedimento e da anestesia tópica e fara nota do momento em que houver dor, se houver. Aqueles, em que for possível a realização do procedimento sem queixa dolorosa, serão considerados como sucesso da formulação, caso haja dor o procedimento seguira com anestesia infiltrativa com lidocaína 02% com epinefrina 1:100.000 e não será considerado como sucesso.
Indivíduos atendidos no Departamento de Odontologia da Universidade Federal de Sergipe; de ambos os gêneros; na faixa etária de 18 a 60 anos de idade; Assinar o termo de consentimento livre e esclarecido; indivíduos que necessitem de exodontia bilateral de molares superiores.

História de alergia ou outros problemas recorrentes do uso de qualquer um dos componentes de quaisquer das formulações a serem empregadas; Pacientes com histórico de metemoglobinemia; Pacientes alcoólatras e usuários de tóxico; Odontofóbicos; Gestantes.

Constatar a Eficácia dos géis anestésicos em questão testados através de sua aplicação em região palatina para exodontia de molares superiores. O que será confirmado com a conclusão do procedimento de exodontia sem dor.
Maior duração anestésica esperada no grupo com uso de lipossomos associados ao gel anestésico. Avaliada pelo uso de agulhas no palato periodicamente, até quando o paciente sentir dor e então será fixado seu valor de duração
Efeitos do autocuidado apoiado sobre o conhecimento, o autocuidado e o controle metabólico de homens adultos com diabetes mellitus
Efetividade do autocuidado apoiado sobre o conhecimento, o autocuidado e o controle cardiometabólico de homens adultos com Diabetes Mellitus
A intervenção a ser realizada será baseada nos princípios e etapas do autocuidado apoiado, norteada pelo Protocolo de Mudança de Comportamento (Behavior Change Protocol - BCP) e constituída de um programa educativo com encontros trimestrais, sendo individuais no domicílio, por meio de visitas domiciliares, e em grupo na Unidade Básica de Saúde (UBS), além de monitoramento telefônico no intervalo entre os encontros presenciais. Esta intervenção será aplicada junto a 70 homens de 40 a 70 anos, com Diabetes Mellitus tipo 2, que serão randomizados no Grupo Intervenção (GI), durante um período de seis meses. No período inicial e no final serão coletados dados socioeconômicos, sobre conhecimento, autocuidado, ajustamento psicológico, autoeficácia em diabetes e dados clínicos e laboratoriais. Posteriormente, serão agendados encontros individuais no domicílio ou em grupo na UBS, conforme disponibilidade do participante. Ao longo destes encontros, serão seguidos os passos do Modelo de Autogestão dos 5 As: Avaliação, Aconselhamento, Acordo, Acompanhamento e Assistência. De forma a instrumentalizar estas etapas, será utilizado o BPC de forma a nortear a elaboração de planos individualizados de autocuidado com os participantes do estudo, elencando-se as principais metas individuais para o controle do diabetes. Serão trabalhados conteúdos relativos aos sentimentos e vivências do indivíduo em relação ao diabetes, à alimentação, atividade física, uso correto das medicações, insulinas e demais insumos necessários para o tratamento e a automonitorização da glicemia. Serão realizados três encontros presenciais: no primeiro mês, entre o terceiro e o quarto mês e no sexto mês. Entre estes encontros, os participantes serão acompanhados por meio de monitoramento telefônico mensal. Logo, estes homens participarão de três encontros, individuais ou em grupo, e receberão quatro contatos telefônicos nos intervalos dos encontros presenciais. Os dados do período inicial e final serão comparados para se verificar a efetividade da intervenção. Objetiva-se com esta intervenção traçar junto ao participante, um plano individual de autocuidado, pautado em metas concretras e apoia-lo na execução deste plano, com a finalidade de melhorar sua autoeficácia no autocuidado e consequentemente, o controle glicêmico. 
O estudo contará ainda com um Grupo Controle (GC), sendo que os participantes deste grupo participarão de rodas de conversa, uma no início e outra ao final dos seis meses de seguimento. Deverão participar GC 70 homens, com idade entre 40 e 70 anos, com Diabetes Mellitus tipo 2. Junto ao GC, também serão coletados dados socioeconômicos, sobre conhecimento, autocuidado, ajustamento psicológico, autoeficácia em diabetes e dados clínicos e laboratoriais. Posteriormente ao término do seguimento de seis meses, será realizada comparação entre o período inicial e final e entre os dados do GC e do GI.
Ter diagnóstico médico de DM2.
Ser do sexo masculino.
Apresentar lesões em órgãos-alvo (cérebro, coração, rins, olhos) ou comorbidades/complicações decorrentes do diabetes, registradas em prontuários, como a insuficiência renal crônica.
Ter distúrbios psíquicos ou outros, registrados em prontuário, e que comprometam a compreensão do estudo, que não concordem ou que não possuam disponibilidade para participar da intervenção.
Controle glicêmico: será verificado por meio dos valores de Hemoglobina Glicada (HbA1c), mensurado a partir do método de Cromatografia líquida de alta performance. Valores iguais ou inferiores a 7% serão considerados normais e acima de 7%, alterados. Também serão considerados as variações percentuais da hemoglobina glicada entre os diferentes momentos da intervenção (inicial e final).
Atitudes de autocuidado: mensurado a partir do questionário QAD (Questionário de Autocuidado em Diabetes). Para a análise da aderência aos itens do questionário, estes serão parametrizados em número de dias por semana, de zero a sete, sendo zero a situação menos desejável e sete a mais favorável, com exceção dos itens da dimensão alimentação específica que questionam que avaliam o consumo de alimentos ricos em gordura e doces, para os quais os valores são invertidos. Será avaliado pela média de dias. Serão realizadas comparações entre os momentos inicial e final da intervenção. Autoeficácia (ou Empoderamento): mensurado a partir da Escala de autoeficácia em diabetes – versão curta (EAD-VC). O questionário aborda a capacitação para o cuidado do DM. São oito afirmativas para as quais o respondente demonstre seu nível de concordância, utilizando uma escala de Likert de cinco pontos que parte de “discordo totalmente” (um ponto) até “concordo totalmente” (cinco pontos). A pontuação global é calculada pela média das notas de cada um dois oito itens. É considerada alta uma pontuação de 3.8-5.0, média, de 2.4-3.7, e baixa, de 1-2.3. Serão realizadas comparações entre os momentos inicial e final da intervenção. Ajuste psicológico: Foi utilizado o instrumento ATT-19, que contém 19 itens e descreve as respostas emocionais sobre o DM. Cada enunciado é respondido com a ajuda de uma escala de tipo Likert de cinco pontos, partindo de “grande discordância” até “grande concordância”. Apontuação do ATT-19 vai de 19 a 95 pontos. Para alcançar uma atitude positiva acerca do DM, o usuário necessita conseguir um escore mínimo de 70 pontos. Serão realizadas comparações entre os momentos inicial e final da intervenção. Conhecimento sobre o Diabetes: Foi utilizado teste que possui um escore total de 15 pontos, abordando os conhecimentos sobre o DM. O DKN-A está associado aos aspectos psicológicos, hipoglicemia, insulina, grupos alimentares, substituição dos alimentos, gerenciamento do DM e os princípios gerais dos cuidados da doença. Para mostrar um conhecimento satisfatório sobre o DM, o usuário precisa fazer no mínimo, 8 pontos. Serão realizadas comparações entre os momentos inicial e final da intervenção. Indicadores clínicos de controle cardiometabólico (Pressão Arterial, Percentual de Gordura Corporal, CA, RCQ, IMC, Peso, Glicemia de Jejum, Triglicerídeos, Colesterol Total, HDL, LDL, Creatinina Plasmática). Serão realizadas comparações entre os momentos inicial e final da intervenção.
Estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego,
para verificar se o tratamento com a associação   de dextrocetamina com clonidina na forma de creme para aplicação na pele é superior ao placebo (creme sem nenhum medicamento), no tratamento de dor neuropática.
Estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo para determinar a eficácia e a segurança da associação de dextrocetamina 1% com clonidina 0,03%, gel creme de uso tópico, no tratamento de síndromes de dor neuropática.

Grupo experimental (associação cetamina-clonidina Cristália): 76
participantes com dor neuropática farão uso do produto investigacional
Termo de consentimento livre e esclarecido assinado e datado. Pacientes do sexo masculino ou feminino, de qualquer origem étnica, com 18 anos de idade ou mais. Pacientes ambulatoriais. Pacientes com diagnóstico de dor neuropática associada a Neuropatia Diabética Periférica (NDP), neuralgia pós-herpética (NPH), neuropatia periférica pós-operatória ou pós-traumática e hanseníase;   NDP definida como dano nervoso periférico, somático ou autonômico atribuível unicamente ao diabetes mellitus; NPH definida como dor com duração de mais de três meses após a formação de crostas de lesões cutâneas consequentes de um ataque agudo de Herpes zoster. Pacientes com dor moderada a grave em todo tempo ou na maior parte dele que persistiu por três meses ou mais (para pacientes com dor de neuralgia pós-herpética presente por mais de três meses após a cicatrização da erupção cutânea consequente à infecção de Herpes zoster). Pacientes com pontuação 4 de DN4. Pacientes com terapias farmacológicas para dor neuropática [anticonvulsivantes, inibidores de receptação de serotonina seletivos e não seletivos, antidepressivos, gabapentóides, anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs), salicilatos ou paracetamol] devem estar estabilizados na dose por pelo menos 14 dias antes da randomização e estarem dispostos a manter a terapia constante, evitar alterações ou iniciar novas terapias ao longo do estudo.
Pacientes com dor intensa associada a condições outras que não neuropatia diabética periférica, neuralgia pós-herpética, hanseníase e neuropatia periférica pós-operatória ou pós-traumática [por exemplo, vasculite significativa, distúrbio vascular de colágeno, neuropatia familiar, alcoolismo, anemia perniciosa, hepatite, malignidade, sífilis, polirradiculopatia desmielinizante inflamatória crônica, vírus da imunodeficiência humana (HIV), neuropatia induzida por medicamento, deficiência de vitamina B12, entre outras]. Pacientes com dor não neuropática contínua, com intensidade igual ou superior à da dor neuropática. Pacientes com depressão maior necessitando de tratamento. Pacientes com alergia conhecida à clonidina ou à dextrocetamina. Pacientes em uso contínuo de inibidores de monoaminoxidase.
Diminuição de pelo menos 2,3 pontos na intensidade de dor medida pela escala numérica de 11 pontos, onde 0 significa sem dor e 10 a dor mais intensa possível, comparando-se as medições do período basal e após 12 semanas de tratamento. 
Incidência de eventos adversos (EA).
Estudo da Escetamina Intranasal de Ação Rápida para Tratamento de Depressão maior Resistente a Tratamento
Estudo da Escetamina Intranasal de Ação Rápida para Tratamento de Transtorno Depressivo Maior Resistente a Tratamento
Grupo Escetamina;98 participantes; Os participantes irão se auto administrar escetamina intranasal duas vezes por semana durante 4 semanas como um regime de dose flexível no Fase Duplo-cego de Indução. Todos os participantes começarão a uma dose de 56 mg no dia 1. No dia 4, a dose pode ser aumentada para 84 mg ou permanecer a 56 mg por critério do investigador. Nos dias 8 e 11, a dose pode ser aumentada para 84 mg (56 mg), permanecer iguais, ou ser reduzido para 56 mg (84 mg) por critério do investigador. No Dia 15, é permitida uma redução na dose de 84 mg a 56 mg, se necessário para a tolerabilidade; sem aumento da dose permitida. Depois do Dia 15, a dose deve permanecer estável (inalterado); Grupo Controle; 98 participantes;  participantes irão iniciar simultaneamente uma nova administração de antidepressivo oral, de rótulo aberto  (duloxetina, escitalopram, sertralina, venlafaxina ou libertação prolongada [XR]) no dia 1 que vai ser continuado durante a fase Duplo cego de Indução
No momento da assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE), o participante deve ser um homem ou mulher de 18 (ou mais, se a idade mínima legal de consentimento no país em que o estudo está ocorrendo é maior do que [
Os participantes que já demonstraram não resposta nos sintomas depressivos a escetamina ou cetamina no episódio depressivo maior atual, para todos os 4 das opções de tratamento antidepressivo orais disponíveis para a fase de indução duplo cego (ou seja, a duloxetina, escitalopram, sertralina, e venlafaxina de libertação prolongada [XR]) no episódio atual depressivo maior (baseado em MGH-ATRQ), ou um ciclo de tratamento adequado com a eletroconvulsoterapia (ECT) no episódio depressivo maior atual, definida como pelo menos 7 tratamentos com ECT unilateral; O participante tem atualmente um implante para a estimulação do nervo vago (VNS) ou recebeu estimulação cerebral profunda (DBS) no episódio atual de depressão maior; Participante tem um diagnóstico DSM-5 atual ou prévia de um transtorno psicótico ou MDD com psicose, bipolaridade ou distúrbios relacionados (confirmado pelo MINI), transtorno obsessivo compulsivo comorbido, deficiência intelectual (apenas DSM-5 código de diagnóstico 319), transtorno de personalidade, transtorno de personalidade anti-social, transtorno de personalidade histriônica, ou transtorno de personalidade narcisista; Participante tem ideação/intenção homicida, por julgamento clínico do investigador, ou tem ideação suicida com alguma intenção de agir no prazo de 6 meses antes do início da fase de triagem/prospectiva observacional, por julgamento clínico do investigador ou por base na Escala de Avaliação Columbia de Severidade de Suicidio (C-SSRS); Os participantes com história de uso moderado ou grave de álcool ou outra substância de acordo com o critérios DSM-5 
Alteração no escore total baseline de MADRS (Montgomery-Asberg Depression Rating Scale) ao final da fase de indução duplo-cega; O MADRS é uma escala com classificação clínica destinado a medir a gravidade da depressão e detecta mudanças devido ao tratamento antidepressivo. O MADRS avalia tristeza aparente, tristeza reportada, tensão interna, sono, apetite, concentração, cansaço, nível de interesse, pensamentos pessimistas e pensamentos suicidas.
Mudança de baseline nos sintomas depressivos relatados pelo participante usando a Pontuação Total PHQ- 9 (Patient Health Questionnaire-9 ) fim da Fase de Indução duplo cego; O PHQ-9 é uma escala de 9 itens usado para avaliar sintomas depressivos.; Mudança de baseline na Invalidez funcional e associada relatada pelo participante avaliado pela Pontuação total na Escala SDS (Sheehan Disability Scale) no fim da Fase de Indução duplo cego; A SDS é uma medida de efeitos relatado pelo participante e é um questionário de 5 itens que tem sido amplamente utilizado e aceito para avaliação de prejuízo funcional e incapacidade associada.;Mudança de baseline na pontuação de Impressão Clínica Global - Severidade (CGI-S) no final da Fase de Indução duplo cego; A CGI-S avalia a gravidade da psicopatologia em uma escala de 0 a 7. Considerando a experiência clínica total, o participante é avaliado na gravidade da doença mental. O CGI-S permite uma avaliação global da condição do participante num dado momento; Mudança de baseline na pontuação total no participante relatado, Transtorno de Ansiedade Generalizada (GAD-7) no fim da Fase de Indução duplo cego; O GAD-7 é uma medida breve e validada de ansiedade geral.; Mudança de baseline no Status relatado pelo participante Qualidade de vida relacionado à saúde e estado de saúde, avaliada pelo EuroQol- 5 Dimension-5 Nível (EQ-5D-5L) no fim da Fase de Indução duplo cego; O EQ-5D-5L é um instrumento padronizado para uso como uma medida de resultados de saúde, projetado principalmente para auto-preenchimento pelos entrevistados.; Início da resposta clínica definida como melhoria igual ou superior a (> =) de 50% na pontuação total MADRS no dia depois de tomar a primeira dose [isto é, o Dia 2] do medicamento intranasal duplo cego, que é sustentado até o final da fase de 4 semanas de indução duplo-cego
Tratamento de leishmaniose cutânea com infiltração na lesão
Estudo clínico para avaliação da eficácia e segurança do uso intralesional de antimoniato de meglumina no tratamento da leishmaniose cutânea localizada
Infiltração de antimoniato de meglumina intralesional em todos os 49 sujeitos do estudo, em volume de 0.008 ml por mm2 de area de lesão, com intervalo de 7 dias, 8 aplicações. Não haverá grupo placebo ou sem tratamento. 
voluntários com forma cutânea localizada de leishmaniose; ambos os sexos; com o máximo de máximo de 3 lesões e área total de lesão não superior a 900mm2







Tratamento prévio com drogas leishmanicidas há menos de 6 meses;
História de alergia a antimoniato de meglumina; Presença de insuficiência cardíaca congestiva ou arritmia cardiaca; Uso de medicação com potencial de causar arritmia cardíaca; Gravidez ou lactação; Creatinina acima de 2 mg%
eficácia do tratamento com infiltração intralesional medida através do número absoluto e percentual de pacientes curados em relação ao número de pacientes tratados definidos por presença de epitelização completa da lesão e ausencia de infiltração
taxa de recidiva da doença em 1 ano avaliada através do número de pacientes doença ativa após cura na avaliação clínica no 12o mes de seguimento 
Efeitos da Fisioterapia Aquática e Convencional em pessoas com Estenose de Canal Lombar
Efeitos da Fisioterapia Aquática e Convencional sobre a marcha, aspectos clínicos e funcionais de sujeitos com Estenose de Canal Lombar: um ensaio clínico randomizado
Haverão dois grupos de estudo, cada um com 9 participantes, e cada participante receberá 24 sessões  de 50 minutos de Fisioterapia.  Os grupos serão divididos em Fisioterapia Aquática (fisioterapia aplicada em piscina) e  Fisioterapia Convencional (fisioterapia realizada em clínica de fisioterapia). Nos dois grupos as sessões serão compostas de exercícios de aquecimento (como caminhada), exercícios de fortalecimento da musculatura de tronco, alongamentos e terapia manual. A única diferença entre os grupos é o meio no qual a fisioterapia é aplicada (água e solo).
Pacientes de ambos os sexos com idade entre 25 e 80 anos; diagnosticados com Estenose de Canal Lombar confirmada por exame de imagem;
 Pacientes não podem apresentar histórico de cirurgias lombares ou de quadril; não podem apresentar tumores ou infecções de coluna, hipertensão descontrolada, incontinência urinária, hidrofobia, feridas abertas ou infecções fúngicas; É necessário tenham capacidade de realizar todos os testes; Serão excluídos participantes que tiverem mais de duas faltas consecutivas, três faltas alternadas, ou mais de um total de 40 minutos de atrasos durante o período de intervenção.
Incapacidade funcional (através de ìndice de Oswestry), Percepção da dor (através de Escala Análogo Visual de dor), Velocidade autosselecionada de marcha (através do cálculo da velocidade de marcha), Variáveis espaço-temporais de marcha (através de cinemetria). Todos os desfechos serão analisados antes e após o período de intervenção.
Estado emocional (através do ìndice de Depressão de Beck), Equilíbio estático e dinâmico (através de plataforma de força em teste de Unterberger adaptado e Romberg adaptado), Capacidade física Funcional (através do teste de caminhada de 6 minutos), Cosumo de medicação (através de auto-relato em diário), Cinemática da pelve (cinemetria), Padrão de ativação Neuromuscular (através de eletromiografia durante a caminhada).
A comparação da hidroterapia e exercícios no solo associados à laserterapia na melhora da dor, alongamento e atividades cotidianas em idosos com artrose de joelho.
A comparação dos programas de fisioterapia aquática e exercícios no ambiente terrestre associados à laserterapia de baixa potência na percepção da dor, flexibilidade e atividades de vida diária em idosos com osteoartrose de joelho: ensaio clínico randomizado
Os programas de intervenção terão a duração de 12 semanas, com periodicidade de três dias por semana e cada sessão duração de aproximadamente 30 minutos.
A laserterapia será aplicada em 5 pontos ao redor da articulação do joelho (epicôndilos medial e lateral da tíbia e fêmur, espaço interarticular medial e lateral e tendão distal do músculo semitendíneo), antes das atividades propostas nos programas de intervenção.
Voluntários com osteoartrose de joelho; ambos os gêneros; idade entre 60 e 80 anos.
Voluntários com diagnostico de doenças cardíacas e respiratórias graves; diagnóstico de fibromialgia; diagnóstico de epilepsia; protadores de prótese de joelho ou quadril; incapacidade de caminhar; otite; apresentarem feridas na pele, micoses; hidrofobia.
Espera-se encontrar em ambos os grupos participantes dos programas de intervenção um aumento da flexibilidade verificado por meio do teste de Wells (em torno de 5 cm), diminuição da sensação de dor avaliada pela escala visual análogica, reduções no escores obtidos por meio do índice de WOMAC/Western Ontario and McMaster Universities Osteoarthritis Index (entre 20 a 30 pontos na maioria dos voluntários). No grupo controle espera-se que não ocorra modificações nos valores de nenhuma variável analisada.
Espera-se que os resultados em ambos os grupos de intervenção sejam estatisticamente melhores (considerando p maior que 0,05) comparados ao grupo controle, nas seguintes variáveis: dor pela escala visual analógica, atividades de vida diária pelo índice de WOMAC, flexibilidade por meio do banco de Wells, após o término dos tratamentos. 
Efeito da bandagem elástica sobre o salto e equilíbrio de atletas
Análise da eficácia do Kinesio Tape no desempenho do salto e no equilíbrio dinâmico de atletas 
Grupo 1: será aplicado uma única vez a bandagem elástica com a tensão de 50% para estímulo da musculatura de tríceps sural. Imediatamento após sua aplicação, serão realizados os testes de salto e de equilíbrio dinâmico.
Grupo 2: será o grupo controle, onde será aplicada uma única vez uma bandagem não elástica, sendo imediatamente após sua aplicação a realização dos testes supracitados.
Homens e mulheres, com idade entre 18 e 45 anos, atletas de modalidades que utilizem saltos que não apresentem alterações vestibulares ou neurológicas prévias, ou qualquer alteração musculoesquelética que interfira ou contra-indique os procedimentos de mensuração deste estudo.
Atletas menores de idade, modalidades que não utilizem saltos e que apresentem alterações vestibulares, neurológicas ou musculoesqueléticas
No desfecho do estudo serão comparadas as avaliações dos grupos nas duas situações. As variáveis que serão comparadas são: Altura do salto vertical: medida através de um tapete de contato que fornecerá o tempo de vôo durante o salto unipodal dos atletas. Salto horizontal em distância: será a distância alcançada pelo atleta em um único salto unipodal. Equilíbrio dinâmico: avaliado através do teste Star Excursion Balance Test, onde o atleta em apoio unipodal tem alcançar o ponto mais distante possível em três direções.    
Coleta foi finalizada sem perda amostral
Comparação de uma técnica de Fisioterapia Usando Pesos e Faixas Elástica Sobre a Função Respiratória
Comparação da Facilitação Neurosmuscular Proprioceptiva com Exercícios Resistidos de Carga Fixa e Carga Elástica Sobre a Função respiratória
Serão convocados 10 voluntários em cada grupo seguindo cálculo de amostragem e de estudos prévios. Os voluntários serão divididos aleatoriamente, através de sorteio em papel opaco realizado pelo pesquisador principal, em três grupos, sendo chamados de grupo FNP carga elástica, grupo FNP com carga fixa  e grupo controle.Os exercícios de carga fixa e os exercícios de carga elástica seguirão os procedimentos básicos da Facilitação neuromuscular proprioceptiva  com o padrão de flexão-abdução-rotação externa e extensão-adução-rotação interna. Será utilizada a técnica específica de reversão de antagonistas com caracterização em reversão dinâmica  nos dois tipos de exercício. Todos os voluntários serão submetidos à avaliação da mobilidade torácica através da cirtometria, da pressão inspiratória máxima  e pressão expiratória máxima  pelo manovacuometro, antes e após o período de treinamento.Para a aquisição da carga de treinamento, os voluntários serão submetidos ao teste para avaliação da carga máxima de 1 repetição máxima e da carga fixa e um 1-RM da carga elástica. Os movimentos a serem realizados para a determinação de 1-RM deverão seguir os padrões do FNP. As intensidades utilizadas nas sessões de exercícios serão as seguintes: 80% de 1-RM de carga fixa e 70-80% de 1-RM de carga elástica.Durante toda a execução da série haverá um estímulo verbal pelo pesquisador orientando o voluntário a seguir os movimentos corretos, respeitando o tempo proposto do teste para todos os participantes.Os voluntários serão chamados para a realização dos exercícios em outro dia, sendo no período da tarde, respeitando um intervalo de 24 horas entres sessões.No dia em que a sessão vir a ser realizada, a posição do voluntário e a distância estabelecida tanto para a faixa elástica quanto para a carga fixa serão a mesma determinada no dia do teste de carga de 1-RM.O protocolo de treinamento físico será constituído por um programa de exercícios que seguirá os padrões do FNP, sendo realizado 3 vezes por semana, durante 4 semanas, sendo 3  séries de 10 repetições, respeitando um intervalo entre as séries de 45 segundos. O grupo controle não realizará nenhuma atividade durante o treinamento dos dois grupos que sofrerão intervenção.Após um mês de realização dos treinamentos com exercícios resistidos de carga elástica e carga fixa os indivíduos serão novamente avaliados através de todos os parâmetros anteriormente realizados, como a mobilidade tórax pela utilização da cirtometria e a PImáx e PEmáx pelo manovacuometro.


Normotensos,  idade entre 18 a 25 anos, não ser tabagistas, destros segundo o Inventário de Dominância Lateral de Edimburg, sedentarios. 

Baixo peso e obeso segundo o índice de Massa Corporal, cardiopatias, pneumopatias, disfunções musculoesqueléticas.
Aumento da força muscular respiratória dados em pressão inspiratória máxima e pressão expiratória máxima avaliados através do uso do manovacuomêtro ao final do estudo comparado ao inicio do protocolo devido ao aumento da atividade muscular respiratória, inspiratória e expiratória, provocada pelo treinamento muscular com exercícios resistidos com carga fixa e carga elástica e aumento da expansibilidade dados em centímetros avaliado com uma fita métrica simples ao final do estudo comparados com a avaliação do início do protocolo devido o aumento da força muscular respiratória a qual tende a aumenta os volumes inspirados e expirados.
Melhora da capacidade física pelo ganho da capacidade respiratória e da qualidade de vida pela melhora da capacidade física
Análise do movimento e da atividade muscular das estratégias de equilíbrio utilizadas por crianças com paralisia cerebral espástica durante o teste de alcance anterior pediátrico
Análise cinemática e eletromiográfica das estratégias de equilíbrio utilizadas por crianças com paralisia cerebral espástica durante o pediatric reach test
Será aplicado um questionário para caracterização do perfil corporal da criança, caracterização das crianças e de seus pais. 
A amostra estuda será composta por 28 crianças, com idade entre 6 e 14 anos, sendo 14 com diagnóstico clínico de paralisia cereberal, classificados como I e II segundo a Gross Motor Function Classification System agrupadas no grupo experimental (Grupo Paralisia Cerebral ou GPC) e 14 com desenvolvimento motor típico para o grupo controle (Grupo Controle ou GC), pareadas em relação a sexo e idade.
Os critérios de inclusão para o GPC (Grupo Paralisia Cerebral) serão o diagnóstico de paralisia cerebral do tipo diparesia; graus leve ou moderada; de graus I (anda sem restrições, com limitações nas habilidades motoras grossas mais avançadas) e II (caminha sem dispositivos de auxílio, com limitações em espaços abertos e na comunidade) segundo o GMFCS (Gross Motor Function Classification System).
Para o GC (Grupo Controle), o critério de inclusão estabelecido será a ausência de qualquer comprometimento motor; perceptual; sensorial e cognitivo.
Como critérios de exclusão para o GPC (Grupo Paralisia Cerebral), serão considerados a presença deformidade em membros inferiores ou coluna vertebral que comprometa a permanência na postura ortostática e alterações cognitivas que prejudiquem a compreensão das tarefas realizadas durante a avaliação.
Para o GC (Grupo Controle), serão considerados critérios de exclusão o diagnóstico de qualquer malformação; síndromes genéticas; alterações congênitas; deformidades posturais ou outras alterações que possam trazer prejuízo ao desenvolvimento neuromotor; cognitivo e afetivo da criança.
As crianças com paralisia cerebral apresentaram menor distância alcançada durante o pediatric reach test em comparação a seus pares de desenvolvimento motor típico. O valor médio encontrado para as crianças típicas  (16,05 cm) foi inferior ao encontrado na literatura ( 22,7cm e 37cm).
Não são esperados desfechos secundários. 
Efeitos da pressão das mãos no tórax para remover secreção do pulmão em pacientes respirando por aparelhos
Efeitos da Compressão Torácica em pacientes em ventilação mecânica
Serão avaliados 20  pacientes de ambos os sexos, sem limite de idade, em uso de um tubo orotraqueal ou traqueostomia, recebendo suporte ventilatório, sedados, estáveis hemodinamicamente, sem participação interativa com o ventilador.Todos os pacientes incluídos neste estudo serão submetidos ao grupo controle (CTRL) e Intervenção (INTERV). O intervalo entre a aplicação de cada protocolo será estipulado em 24 horas
  No grupo intervenção os pacientes serão submetidos a manobras de compressão torácica que consistirá na compressão vigorosa do tórax, realizada bilateralmente, estando as mãos posicionadas no terço inferior do tórax do paciente. Após as compressões os pacientes serão submetidos à aspiração traqueal, realizada através do tubo orotraqueal. No grupo controle os pacientes  serão submetidos a um placebo da compressão torácica, onde o pesquisador posicionará as mãos na altura das últimas 6 costelas e acompanhará o movimento de expiração porém sem que haja qualquer compressão torácica, após o término do placebo o paciente será submetido a aspiração do tubo orotraqueal.
Pacientes de ambos os generos;  idade entre 18 e 80 anos; em uso de um tubo orotraqueal ou traqueostomia; recebendo suporte ventilatório; sedados; estáveis hemodinamicamente; sem participação interativa com o ventilador; que tenha presença de infecção pulmonar diagnosticada 
História de doença pulmonar prévia; instabilidade hemodinâmica;
anormalidades da parede torácica ou abdominal; obesidade; escoliose grave; gravidez; marcapasso cardíaco; pneumotórax; tórax instável; presença de fragilidade vascular; síndrome da angustia respiratória aguda; plaquetopenia
Maior quantidade de secreção removida e consequente melhora na mecânica pulmonar e troca gasosa  no grupo submetido a manobra de compressão torácica medidos através do peso da secreção, gasometria arterial e mecanica pulmonar medidos anteriormente e após as manobras de compressão torácica
Não são esperados desfechos secundários
Avaliação da ação do Everolimo na hipertrofia cardíaca e na aterosclerose de carótida após o transplante renal
Avaliação da ação do Everolimo na hipertrofia ventricular concêntrica e na aterosclerose de carótida após o transplante renal
Todos os pacientes serão submetidos ao esquema de drogas imunossupressoras com tacrolimo (inicialmente 0,2 mg/Kg e posteriormente ajuste da dose para manter nível sérico entre 10 e 15 ng/ml no primeiro mês e entre 5 e 10 ng/ml a partir do segundo mês pós transplante) , micofenolato sódico (na dose de 720mg BID) e prednisona ( inicialmente 30mg/dia com redução paulatina, após 30 dias de transplante, até 5mg ao dia). Todos os receptores de transplante renal com doador falecido ou doadores vivos distintos receberão indução com basiliximab 20mg endovenoso no dia zero e quarto dia após o transplante. No momento da randomização com 12±4 semanas pós-transplante os pacientes elegíveis que preencherem os critérios de inclusão e exclusão serão submetidos à biópsia renal e aqueles que não apresentarem rejeição subclínica ou inflamação serão randomizados aleatoriamente em 2 grupos: Grupo controle: n=24 que permanecerá com o mesmo esquema imunossupressor e Grupo everolimo n=24 que fará a conversão do tacrolimo para o everolimo sendo mantido o micofenolato sódico e a prednisona. No início da randomização 12±4 semanas, após 6 meses e com 1 ano após a conversão todos os pacientes serão submetidos a: vista clínica com exame físico completo, antropometria, aferição de pressão arterial e freqüência cardíaca. Também serão feitas análises bioquímicas com dosagem de creatinina, clearance de creatinina, lipidograma, hemograma completo, dosagem de everolimus ou tacrolimus, urinálise, cultura de urina e proteinúria de 24 horas. Serão realizados exames de imagem com ecocardiograma e ultrassom de carótidas com medida da espessura da íntima. Durante todas as visitas clínicas os pacientes serão interrogados sobre possíveis efeitos adversos comuns e graves relacionados com as medicações que estão fazendo uso no estudo. Também a coleta de exames de urina e sangue auxiliará na suspeita clínica de alguns destes efeitos adversos
Aceitação da participação no estudo e assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido e que preencham os seguintes critérios: idade maior ou igual a 30 anos, ter sido submetido a transplante renal com doador falecido ou doador vivo não idêntico. No momento da randomização estes pacientes deverão preencher os seguintes critérios: apresentar Clearance de creatinina estimado pela fórmula de Cockroft-Gault 
Pacientes cujo painel de reatividade seja 
Redução da espessura das placas de ateroma avaliadas pelo US Doppler de carótidas e promove redução do volume do ventrículo esquerdo, avaliada pelo ecocardiograma, após seis meses e um ano de sua introdução em pacientes transplantados renal
Diferença em relação ao clearance de creatinina e número de episódios de rejeição aguda entre os dois grupos comprovados por biópsia
Avaliação da associação de prótese parcial removível de extensão distal suportada por implantes. 
Avaliação da altura do rebordo alveolar remanescente, da eficiência mastigatória e do índice de sucesso dos implantes de pacientes portadores de arcos classe I de Kennedy reabilitados com prótese parcial removível apoiada sobre implantes.
A amostra será dividida em dois grupos de trinta pacientes cada: grupo 1 (grupo controle) cujos pacientes serão reabilitados com prótese parcial removível convencioanl; grupo 2 (grupo tratado, em que os paciente receberão implantes dentários (implantes WS, Neodoent, Curitiba, Brasil) instalados(um de cada lado na região do 2º molar inferior), as próteses parciais removíveis (PPR) serão adaptadas para associação com esses implantes.
As análises da adaptação da prótese e eficiência mastigatória serão realizadas em três momentos distintos. O primeiro (T1), imediatamente após a instalação das próteses parciais removíveis (PPRs) em ambos os grupos; o segundo (T2), dois meses após a utilização das PPRs para o Grupo Controle e o Grupo Tratado, sendo que este último as próteses ainda não estarão apoiadas efetivamente sobre os implantes (os implantes se encontrarão em período de cicatrização); o terceiro (T3), seis meses após a utilização das próteses no Grupo Controle e no Grupo Tratado.
Todos os pacientes deverão ter sido reabilitados na Universidade Federal do Rio Grande do Norte; 
Todo paciente deverá ser desdentado mandibular bilateral posterior; 
Serão excluídos da amostra os pacientes acima de 70 anos ou com estado de saúde debilitado;
Pacientes diabéticos;
A avaliação da altura do rebordo alveolar remanescente será feita através da base da sela da prótese parcial removível, que servirá de moldeira, onde será colocado um material de moldagem (poliéter) para copiar o espaço existente entre a fibromucosa e a base da sela.
A qualidade de vida que é definida como bem físico, mental, psicológico e emocional, será avaliada através do questionário Oral Heath Impact Profile (OHIP-14).
Avaliação do conhecimento relacionado ao assoalho pélvico, da perda de urina
e da disfunção sexual entre mulheres participantes de um grupo educativo
Avaliação do conhecimento relacionado ao assoalho pélvico, da incontinência urinária
e da disfunção sexual entre mulheres participantes de um grupo educativo
Grupo experimental: 45 mulheres que inicialmente responderão a uma entrevista sobre dados pessoais, ocupacionais, nível sócio-econômico e de escolaridade, conhecimentos sobre função e disfunção dos músculos do assoalho pélvico, opções de tratamento e especificamente sobre a fisioterapia e os exercícios para o treinamento dessa musculatura. Em seguida as mulheres serão entrevistadas quanto ao relato de perda urinária e sobre função sexual e terão os músculos do assoalho pélvico avaliados por meio de:- palpação vaginal digital (introdução do dedo indicador do examinador na vagina da voluntária com luva e lubrificante vaginal a base de água), - perineometria (aparelho que mede a pressão vaginal durante a contração dos músculos do assoalho pélvico por meio de uma sonda vaginal coberta por um preservativo e com gel lubrificante a base de água) - eletromiografia (aparelho que mede os sinais elétricos gerados durante contração muscular mensurados por meio de um sensor vaginal estéril). Após estas avaliações as voluntárias randomizadas (sorteadas) para o grupo intervenção participarão de 4 encontros que incluem palestras sobre a localização, funções e disfunções dos músculos do assoalho pélvico, fatores de risco para o desenvolvimento de disfunções (problemas), opções terapêuticas e medidas preventivas com enfoque no treinamento dos músculos do assoalho pélvico por meio de exercícios.
Grupo controle: 45 voluntárias que não receberão nenhuma intervenção (sem tratamento), mas que serão avaliadas da mesma forma e no mesmo intervalo de tempo que o grupo intervenção, ou seja, responderão a uma entrevista sobre dados pessoais, ocupacionais, nível sócio-econômico e de escolaridade, conhecimentos sobre função e disfunção dos músculos do assoalho pélvico, opções de tratamento e especificamente sobre a fisioterapia e os exercícios para o treinamento dessa musculatura. Em seguida as mulheres serão entrevistadas quanto ao relato de perda urinária e sobre função sexual e terão os músculos do assoalho pélvico avaliados por meio de: - palpação digital (introdução do dedo indicador do examinador na vagina da voluntária com luva e lubrificante vaginal a base de água), - perineometria (aparelho que mede a pressão vaginal durante a contração dos músculos do assoalho pélvico por meio de uma sonda vaginal coberta por um preservativo e com gel lubrificante a base de água) - eletromiografia (aparelho que mede os sinais elétricos gerados durante contração muscular mensurados por meio de um sensor vaginal estéril).
Mulheres que se interessarem em participar de um grupo de educação do assoalho pélvico. Mulheres capazes de interagir em uma entrevista. Mulheres  que concordarem em participar do estudo após o esclarecimento dos pesquisadores.
Mulheres que não estiverem disponíveis para participar de todas as etapas do estudo.
Não foram encontrada diferença significativa na análise intergrupos em relação a função muscular avaliada por meio da perineometria (p=0.08). A diferença média na máxima contração voluntária entre os grupos após quatro semanas foi de 4,3 cm H2O (IC de 95% - 5.33 para 13,93). Contudo, foi encontrada diferença significativa na máxima contração voluntária na análise intragrupo para o grupo intervenção (p=0,002) (IC de 95% 5,48 -2,73 to -13,69) e nenhuma diferença significativa para o grupo controle (p=0,45).
Resultados: Em relação aos resultados referentes a capacidade de contração avaliada por meio da palpação vaginal, não foram encontradas diferenças significativas na análise intergrupo (p =0.42). Para a redução das perdas urinárias em relação a severidade e  impacto da perda  urinária na qualidade de vida (escore do ICIQ-SF) não verificou-se diferença significativa na análise intergrupo com relação a redução do escore do questionário utilizado (IC de 95% 0,3 -2.32 to 2.92), porém na análise intragrupo encontrou-se diferença significativa para o grupo intervenção (p=0.004) (95% CI -2.27 -4.90 to 0.36) e nenhuma diferença significativa para o grupo controle (p=0.11) (95% CI -1.18 -3.93 to 1.57). Quanto ao aumento do conhecimento relacionado aos músculos do assoalho pélvico encontrou-se diferença significativa para todas as questões levantadas (localização dos músculos do assoalho pélvico p=0.01, função dos músculos do assoalho pélvico p<0.001, disfunção p<0.001, formas de tratamento p=0.001) para o grupo intervenção e diferença significativa apenas para a questão opções de tratamento para o grupo controle (p=0.01).
Avaliação da cicatrização de feridas em pacientes com anemia falciforme
Avaliação do processo de cicatrização de úlceras em pacientes com anemia falciforme
Grupo experimental: 62 pacientes submetidos a trocas semanais de curativo com bota de Unna após limpeza da lesão com 500-1000mL de soro fisiológico à 0,9% em jato seguido da utilização de curativos primários com Ácidos Graxos Essenciais ou Colagenase, conforme necessidade.
Grupo controle: 62 pacientes submetidos a curativos convencionais, realizados uma vez por semana utilizando a mesma técnica limpeza da lesão com 500-1000mL de soro fisiológico à 0,9% em jato seguido da utilização de curativos primários com Ácidos Graxos Essenciais ou Colagenase, conforme necessidade, porém sem a utilização de bota de Unna. Foram fornecidos aos pacientes materiais como ataduras, gazes, AGE ou Colagenase, soro fisiológico à 0,9%, garantindo, dessa forma, o cuidado com a ferida nos intervalos das consultas, pois os curativos devem ser trocados pelo menos uma vez ao dia.
Estar cadastrado e frequentar regularmente o ambulatório multidisciplinar de cicatrização do HU/UFS; ter idade superior a 12 anos; apresentar úlcera em um ou em ambos os membros; ser portador de anemia falciforme.
Recusa do paciente em participar do estudo; evasão do ambulatório multidisciplinar de cicatrização; ter condições cognitivas insuficientes para seguir as orientações recomendadas; apresentar doença arterial periférica ou autoimune.
Acompanhamento da cicatrização da ferida através da medida do seu perímetro ao longo de seis meses. As lesões serão documentadas através do registro fotográfico seriado, nas mesmas condições ambientais, com uma distância de um metro da lesão. A ferida será decalcada sobre papel estéril e posteriormente transferidas para papel transparente para estimar o perímetro
O aspecto clínico da lesão será utilizada a classificação RYB ao longo de seis meses. Vermelha - predomina o tecido de granulação; Amarela - apresentam exsudato fibroso; e Preta - apresentam necrose tecidual  
O efeito de drenos de calibre muito fino na drenagem torácica por derrame pleural devido ao câncer
Análise da eficiência de drenos de calibre muito fino em drenagem torácica por derrame pleural neoplásico
Grupo intervenção: 50 pacientes serão submetidos a toracostomia com dreno de muito fino calibre (5Fr), até que seus critérios de retirada sejam atingidos
Grupo controle: 50 pacientes serão submetidos a toracostomia com dreno de grosso calibre (28Fr), até que seus critérios de retirada sejam atingidos
Portadores de derrame pleural neoplasico com indicacao de drenagem toracica
Concordancia com a pesquisa e assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).
Participantes menores de 18 anos;
Portadores de empiema;
Avaliação da expansão pulmonar verificada por radiografia de tórax 48h após a drenagem (total, pacial ou ausente), por dois radiologistas isoladamente
Obstrução do dreno, avaliada através da incapacidade de saída e/ou entrada de fluidos pelo dreno
 Comparação da presença de microrganismos e da dosagem de cálcio, fósforo. magnésio, sódio e potássio do leite humano cru coletado do lado do paciente, em casa e após o processo de pasteurização
 Comparação da propriedade microbiológica e físico-química do leite humano cru coletado em beira de leito, no domicílio e após pasteurização
O objetivo do estudo foi o de comparar a presença de contaminação e a composição físico-química do leite humano cru ordenhado em beira de leito, de mães de bebês internados, com o ordenhado em domicílio e após pasteurização.
Para obter o objetivo foi realizado ordenha manual ou com bomba elétrica de 75 mães com os seus filhos internados em unidade de tratamento intensivo neonatal e de 75 doadoras de leite de um banco de leite de um hospital público do interior do estado de São Paulo. As amostras de leite doados foram utilizadas antes e depois da pasteurização. Sendo obtidas 72 amostras de beira de leito; 68 antes de pasteurizar e 68 depois da pasteurização. totalizando 208 amostras.
Mães dos recém-nascidos pré-termo que concordaram em participar do mesmo. Não foi obtido consentimento para a utilização das amostras colhidas no banco de leite, já que as mesmas foram doadas pelas mães para o hospital 
Mães que não concordaram em assinar o termo de consentimento livre e esclarecido
Foram excluídas as mães que tiveram seus filhos com mais de 37 semanas de gestação
O leite da mãe de prematuro é adequado ao consumo mediante assepsia da mama com clorohexidina. No resultado do BGBL cresceu bactérias gram positivas. Na concentração de Ca, Na, Mg, K, P as dosagens são: - maiores no leite de mães termo antes de pasteurizar para: P, Ca e K; com p valor na comparação antes de pasteurizar e após de 0,002, ou seja estatisticamente significativo. - leite de mães de prematuros são maiores: Mg e Na. Com p valor de <0,0001 para o sódio na comparação entre antes de pasteurizar e beira de leito. Para o magnésio o resultado não é estatisticamente significativo. - ocorreu uma diminuição estatisticamente significativa da concentração destes nutrientes depois da pasteurização com p valor de <0,0001. - as concentrações encontradas no leite do pré termo são adequadas para suprir suas necessidades a partir da oferta de 10 ml por mamada para o Na e K. De 15 ml por mamada para o Mg. E Ca e P a partir de 60 ml por mamada. As dosagens do caldo bile verde brilhante lactose (BGBL) ainda estão em análise estatística.  
Não há desfechos secundários.
Eletroestimulação do nervo tibial no tratamento da perda de urina em idosas
Eficácia a longo prazo da eletroestimulação trânscutânea do nervo tibial no tratamento da Incontinência Urinária de Urgência em idosos
51 mulheres em cada grupo, 12 sessões de eletroestimulação transcutânea do nervo tibial, 1 vez por semana, 30 minutos, associada a exercícios de Kegel e retreinamento vesical x exercícios de kegel e retreinamento vesical sem eletroestimulação.
Incontinencia Urinária de Urgencia
Acima de 60 anos
Radioterapia Prévia
Prolapso genital acima de grau II (B
Melhora da qualidade de vida através do questionário ICIQ-SF.
Redução dos episódios de noctúria através do diário miccional de 72 horas.  Eficácia em 12 meses, através da manutenção da satisfação subjetiva.
Uso de microRNAs em pacientes portadores de doença de Chagas
Determinação do valor prognóstico do perfil de expressão de micro RNAs em pacientes portadores de doença de Chagas

Os 60 pacientes do estudo serão acompanhados em ambulatório especializado de Doença de Chagas e serão submetidos a avaliação clínica, exames laboratoriais, radiografia de tórax, ECG de 12 derivações, teste ergométrico, ressonância magnética cardíaca, Holter, preenchimento de questionários de qualidade de vida e dosagem de microRNAs por ELISA, visando a avaliação da correlação de sua concentração em relação a variáveis predefinidas. Os exames serão realizados apenas uma vez.
Doença de Chagas confirmada por 2 sorologias diferentes; terapêutica farmacológica otimizada; Classe funcional II-III-IV NYHA ou portadores da forma indeterminada; pacientes de ambos os sexos de 18 a 70 anos.
Valvulopatia com repercussão hemodinâmica; uso crônico de agentes imunossupressores; insuficiência renal terminal em tratamento dialítico; infecções agudas ou sistêmica de acordo com a definição de sepsis do ACCP/SCCM (American College of Chest Phisicians/Society of Critical Care Medicine); uso abusivo de álcool ou drogas ilícitas em curso (Baseado no DSM IV); qualquer comorbidade com impacto na sobrevida em 2 anos; doenças hepáticas, pulmonares, hematológicas, neoplásicas, ósseas ou distúrbios da hemostasia, inflamatórias ou infecciosas crônicas.
Desfecho esperado: mudança no perfil de expressão de microRNAs em pacientes chagásicos em comparação com pacientes sadios, verificadas por PCR array, observando-se uma mudança de 10% nesse perfil.
Desfecho esperado: mudança no perfil de expressão de microRNAs em pacientes com fibrose miocárdica em comparação com pacientes sem fibrose, verificadas por PCR array, observando-se uma mudança de 10% nesse perfil.
Um Estudo de Fase II do Tratamento com Dasatinibe de Crianças e Adolescentes Portadores de Leucemia Positiva para o Cromossomo Filadélfia (Ph+) com Resistência ou Intolerância ao Imatinibe 
Um Estudo de Fase II do Tratamento com Dasatinibe de Crianças e Adolescentes Portadores de Leucemia Positiva para o Cromossomo Filadélfia (Ph+) com Resistência ou Intolerância ao Imatinibe 
Os pacientes com leucemia mielóide crônica (LMC) em fase crônica (FC) considerados elegíveis (Coorte 1 e Coorte 3) receberão dasatinibe mediante uma dose de 60 mg/m2 uma vez ao dia (com uma dose máxima de 100 mg uma vez ao dia para pacientes com alto BSA) em um regime oral contínuo. Os pacientes com leucemia mielóide crônica filadélfia positivo (LMC Ph+), LMC em fase acelerada (FA) ou LMC em fase blástica (FB) considerados elegíveis (coorte 2) receberão dasatinibe mediante um esquema posológico de 80 mg/m2 uma vez ao dia (com uma dose máxima de 140 mg uma vez ao dia para pacientes com alto BSA) em um regime oral contínuo. 
Consentimento livre e esclarecido por escrito do paciente, dos seus pais ou representantes devidamente constituídos quando menor de idade, de acordo com as leis e os regulamentos do país. 
Diagnóstico:  
Mulheres com potencial para engravidar que não desejarem ou não conseguirem utilizar um método contraceptivo aceitável durante todo o período de estudo e por até 12 semanas após a última dose do produto de investigação.  
Gestantes ou lactantes
Coorte no1: Taxa de Melhor Resposta Citogenética Maior (MCyR), definida como a proporção de todos os pacientes tratados que alcançarem resposta citogenética completa ou parcial no estudo.  Coorte no2: Taxa de Resposta Hematológica Completa (CHR), definida como a proporção de todos os pacientes tratados que alcançarem CHR confirmada no estudo. Coorte no3: Taxa de Resposta Citogenética Completa (CCyR), definida como a proporção de todos os pacientes tratados que atingem uma CCyR durante o estudo. 
Coorte #1 e Coorte #3: melhores taxas de CHR  Coorte #2: melhores taxas de MCyR  Para todas as coortes:    Taxas de melhor resposta citogenética     Duração e tempo até alcançar-se resposta citogenética e resposta hematológica.     Sobrevida livre de progressão (PFS) e Sobrevida livre da doença (DFS)     Sobrevida geral  
Avaliação de mecanismos de defesa de fumantes abstinentes
Participação das citocinas Th1/Th2 e do transporte mucociliar em indivíduos tabagistas e abstênicos
Foram incluidos 30 tabagistas inscritos no Programa de Orientação e Conscientização Anti Tabagismo da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Estadual Paulista que consistiu de palestras, apresentação de vídeos e realização de dinâmicas em grupo com o objetivo de manter os participantes motivados a parar de fumar. A frequência das reuniões foi de 2 vezes por semana no primeiro mês (até a data estipulada para a cessação tabagística dos participantes), sendo diminuída para semanal no segundo mês, quinzenal no terceiro mês e mensal até completar um ano de acompanhamento. Após o início da abordagem para a cessação tabagística, 5 indivíduos desistiram do Programa. Dos que continuaram, 14 conseguiram parar de fumar e compuseram o grupo abstinente e 11 não conseguiram, mas continuaram participando do Programa, compondo o grupo de tabagistas ativos.
Mesmo aqueles que não conseguiram parar de fumar continuaram sendo atendidos e a abordagem foi no sentido de prepará-los a reiniciar o tratamento com o próximo grupo que fosse formado.
Fumantes com pelo menos 20 anos de tabagismo; ambos os sexos; aparentemente saudáveis; inscritos no Programa de Conscientização e Orientação Anti Tabagismo da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Estadual Paulista
Diagnósticos de fibrose cística; bronquiectasia; síndrome dos cílios imóveis; doença pulmonar obstrutiva crônica; doenças tabaco relacionadas; história de cirurgia ou trauma nasal
Quando o comportamento das variáveis após os 30 dia de abstinência foi comparado, observou-se que os indivíduos que pararam de fumar tiveram melhora do transporte mucociliar e das concentrações de TNFalfa no soro sanguíneo. Não houve diferença no comportamento dos marcadores inflamatórios IL6, IL8 e IL10 no lavado nasal e no soro sanguineo, bem como do TNFalfa no lavado nasal.
As concentrações de COex e COHb diminuiram no grupo abstinente em relação ao grupo que continuou fumando.
Abordagem da fisioterapia na celulite e no pré e pós operatório de cirurgia de abdomen
Avaliação e intervenção fisioterapêutica em mulheres com fibroedema geloide no pré e pós operatório de abdominoplastia
Grupo experimental celulite: 10 mulheres com celulite grau II, realizaram dez sessões consecutivas de RPG, uma vez por semana, com duração de aproximadamente 60 minutos cada sessão, em três posturas: Rã no chão, rã no ar e rã sentada. Grupo controle: 10 mulheres com celulite sem realização de nenhum tipo de intervenção. Grupo experimental abdominoplastia: 10 mulheres submetidas à abdominoplastia que realizaram avaliação postural em dois momentos (pré operatório e pós tratamento com RPG), foram realizadas 10 sessões de RPG, um vez por semana, por 10 semanas consecutivas com duração de aproximadamente 60 minutos cada. Grupo controle: 10 mulheres submetidas à abdominoplastia, com avaliação postural pré e pós operatório, sem nenhum tipo de intervenção.
Grupo celulite: Voluntários sadios; gênero feminino; idade entre 18 e 40 anos; com assimetria da celulite na região glútea; com desnivelamento pélvico. Grupo abdominoplastia: Voluntários sadios; gênero feminino; idade entre 18 e 40 anos; submetidas à abdominoplastia. 
Grupo celulite e abdominoplastia: gestantes; voluntárias com impossibilidade de manutenção da bipedestação por período prolongado.
Melhora do nivelamento pélvico e do aspecto do FEG no glúteo esquerdo após dez sessões de RPG, avaliados através do Software de avaliação postural SAPO e pela escala fotonumérica proposta por Hexel, respectivamente onde foi possível observar melhora do nivelamento pélvico que passou de 3,62 no pré intervenção para 0,67 no pós intervenção e melhora do aspecto do FEG no glúteo esquerdo que passou de 10,33 no pré intervenção para 8,66 no pós intervenção.
Não são esperados desfechos secundários
Avaliação da capacidade de diferentes métodos e medidas em pacientes graves para verificar a possibilidade de retirada da ventilação mecânica
Medidas seriadas, pré e pós extubação do índice de respiração rápida e superficial como preditor de falha de extubação em pacientes sob ventilação mecânica prolongada
Serão avaliados 45 pacientes através da coleta do índice de respiração rápida e superficial (IRRS) diariamente durante o período em que o paciente permanecer em desmame ventilatório. Quando o desmame estiver concluido e o paciente apto a ser extubado segundo avaliação médica, ele será submetido a um teste de respiração espontânea por 30 min e o IRRS novamente será avaliado antes do teste de iniciar o teste de  respiração espontânea e 30 min após seu inicio
Todos os pacientes que deram entrada na UTI no período de realização do estudo;
Maiores de 18 anos;
Pacientes com história de doença traqueal ou laringotraqueal;
Pacientes traqueostomizados;
Espera-se que se formam dois grupos distintos: pacientes que tiveram sucesso na retirada da ventilação mecânica e pacientes que tiveram insucesso na retirada da ventilação mecânica. Para analise do desfecho sera utilizado o índice de respiração rápida e superficial onde espera-se que pacientes com o índice > 105 tenham insucesso na retirada da ventilação mecânica e com índice < 105 tenham sucesso na retirada da ventilação mecânica
Espera-se que o valor do indice de respiração rápida e superficial obtido com o paciente utilizando suporte ventilatório seja menor que o valor do mesmo índice obtido com o paciente desconectado do ventilador respirando espontaneamente
Análise da laserterapia de baixa potência no tratamento de pacientes portadores de fibromialgia
Análise da laserterapia de baixa potência no tratamento de pacientes portadores de fibromialgia
Vinte pacientes divididos em grupo tratado (GT, n=10) e grupo placebo (GP, n=10). O GT foi submetido à laserterapia de baixa potência GaAlAs (Arseneto de Gálio e Alumínio) 670 nm, 4 J/cm2, nos 18 sítios anatômicos preestabelecidos, denominados tender points, 3 vezes por semana, durante 4 semanas. A avaliação foi feita por ficha específica, Questionário de Impacto da Fibromialgia (FIQ), Questionário de Qualidade de Vida SF-36, Questionário de dor McGill e Escala Visual Analógica (EVA) de dor. 
Diagnóstico clínico de fibromialgia; 
Idade entre 20 e 80 anos; 
Não há
Possível melhora no sintoma de dor de pacientes com fibromialgia, medida pelo questionário de dor de McGill e pela escala visual analógica. O questionário de dor de McGill compõe-se de 78 palavras utilizadas para descrever a dor, qualitativamente semelhantes, grupadas em 4 categorias: sensitivo-discrimativo, afetivo-motivacional, cognitivo-avaliativo e miscelânea. Espera-se a redução dos índices deste questionário. A escala visual analógica de dor consiste de uma reta de 10 cm, onde o 0 representa a ausência de dor e o 10 representa a pior dor imaginável, sendo indicada para adultos. Espera-se a redução dos índices desta escala. Além disto, espera-se a redução no número de tender points, medida entre a avaliação inicial e a avaliação final.
Aumento na qualidade de vida, avaliada através dos questionários SF-36 e FIQ. O SF-36 engloba 8 escalas: capacidade funcional, aspectos físicos, dor, estado geral de saúde, vitalidade, aspectos sociais, aspectos emocionais e saúde mental. Apresenta um escore final de 0 a 100, no qual o “0” corresponde a pior estado geral de saúde e “100” a melhor estado geral de saúde. Espera-se um aumento na pontuação deste questionário. O FIQ avalia 10 domínios: capacidade funcional, bem-estar, faltas no trabalho, dificuldades no trabalho, dor, fadiga, rigidez, sono, ansiedade e depressão. São 11 itens rankeados pela escala de Likert, que envolve valores de 0 (sempre) a 3 (nunca). Espera-se a redução da pontuação deste questionário.
Efeito de treinamento de musculação e aeróbico sobre a gordura corporal e exames de sangue laboratoriais em adolescentes com excesso de peso e obesidade
Efeito de um Programa de Treinamento Resistido e Aeróbio sobre a Composição Corporal, Perfil Lipídico e Níveis de Proteína C Reativa Ultra Sensível de Adolescentes com Sobrepeso e Obesidade


O Grupo Intervenção (GI), composto por 23 adolescentes, realizou treinamento combinado (treinamento aeróbio mais resistido) mais intervenção nutricional. A rotina de treinamento combinado foi realizada três vezes por semana, no período de 16 semanas, no qual o treinamento resistido teve duração de 30 minutos e o aeróbio 33 minutos totalizando 63 minutos por sessão. Os participantes do Grupo Intervenção (GI) foram orientados a inverter a ordem do tipo de exercício em cada sessão: em uma sessão se iniciou com o treinamento resistido e na outra com o aeróbio. O protocolo de treinamento resistido seguiu um regime dividido em duas etapas. A primeira, consistiu nas duas primeiras semanas de adaptação e aprendizado do uso dos equipamentos, pesos e halteres no ambiente da sala de musculação. Esta etapa foi composta por uma frequência de três vezes na semana em dias não consecutivos, duas séries de 15 a 20 repetições, realizando de oito a 10 exercícios por seção, com intervalos entre as séries de um minuto, com duração de 30 minutos por dia, divididos em cinco minutos de aquecimento e/ou alongamento, 20 minutos de treinamento com pesos e cinco minutos de volta à calma. Após o período de adaptação ao treinamento resistido, a carga foi ajustada pelo aumento do peso e intensidade, com a diminuição do número de repetições máximas (RM) divididos em três séries de oito a 12 repetições máximas com intervalo de um a dois minutos entre as séries. A intensidade da carga foi determinada por meio percepção de esforço após a última repetição (8 – 10) e foi ajustada semanalmente. O treinamento aeróbio acontecerá previamente ou subsequente ao treinamento resistido e foi composto por 10 minutos de aquecimento em bicicleta ergométrica a uma intensidade de 70% a 80% da frequência cardíaca máxima (FCmáx) antes de realizar 4 períodos de 3 minutos (4 x 3) a 90 - 95% da FCmáx com 2 minutos de intervalo ativo a 70 – 80% da FCmáx entre cada período de 3 minutos, finalizando com 5 minutos de volta a calma após o último período de 3 minutos, totalizando 33 minutos. Sobre a intervenção nutricional, os participantes do GI responderam a três recordatórios de 24 horas (R24) aplicados em dias alternados, incluindo um dia de final de semana para obtenção média do consumo de calorias, gorduras e fibras semanal. A prescrição dietética seguiu as recomendações da distribuição energética de macro nutrientes de 15-20% de proteínas, 50 – 55% de carboidratos e 30% de gordura e foram adaptadas individualmente para reduzir o consumo de energia diário em aproximadamente 250 kcal. O Grupo Controle (GC), composto por 22 adolescentes, não foi submetido a qualquer intervenção, mas participou de todos os procedimentos avaliativos. Os procedimentos avaliativos foram realizados antes do início da intervenção, após oito semanas e ao final das 16 semanas. As medidas antropométricas (Massa corporal, estatura, perímetro da cintura e dobras cutâneas) foram
 analisadas no local onde foi desenvolvida a intervenção, Centro Municipal de Controle à Obesidade Jansen Jefferson Diógenes e Medeiros. A massa corporal (kg) foi determinada em balança digital eletrônica portátil TANITA® (Ironman BC 553, EUA) com precisão de 0,100 kg. Para a estatura foi utilizado um estadiômetro SANNY® (Personal Caprice Portátil, Brasil) com precisão de 0,1 cm. O Índice de Massa Corporal (IMC) foi dado pela relação da massa corporal pelo quadrado da estatura (kg/m/m), tendo como pontos de corte, os índices propostos pela Organização Mundial de Saúde. A circunferência da cintura foi medida por uma trena antropométrica SANNY® com precisão de 0,1 cm. O somatório de dobras cutâneas foi determinado pelo protocolo de dobras cutânea de tríceps e subescapular medido através do adipômetro científico SANNY® com precisão de 0,1 mm. Todas as medidas foram tomadas em triplicata (três vezes). As análises sanguíneas foram realizadas no Centro de Análises Clínicas e Imunológicas de Mossoró (CACIM). Amostras de sangue de 5 ml foram coletadas por volta das 7:00 horas da manhã após 12 horas de jejum. A glicemia de jejum, triglicerídeos, lipoproteínas de alta e baixa densidade (HDL-C e LDL-C) e colesterol total foram avaliados através do método colorimétrico enzimático conforme as especificações dos fabricantes, em equipamento automático Roche® (Hitachi 917 Automated, Suíça). O LDL-C foi calculado a partir da fórmula de Friedewald (LDL-C = CT – HDL-C – TG/5), válida para valores de triglicerídeos menores que 400mg/dl. A proteína-c reativa ultrassensível (PCR-US) foi medida através do método de imunoturbidimetria com partículas marcadas com duas aplicações, de acordo com as recomendações do fabricante no mesmo equipamento. Os kits de reagentes utilizados foram: Katal® para glicemia de jejum e colesterol total; Labtest® para o HDL-C; Invitro® para triglicerídeos e Diasys para a PCR-us. Para quantificar a força máxima dos sujeitos foi realizado o teste de uma repetição máxima (1RM) de membros superiores na máquina de Supino Reto e de membros inferiores na máquina Leg Press 45°. Antes da realização dos testes de força máxima todos os participantes do GI e GC passaram por duas semanas de adaptação ao treinamento para o conhecimento dos equipamentos e aprendizado da técnica correta dos movimentos dos exercícios onde foram dadas instruções sobre o levantamento apropriado de peso com fim de minimizar lesões provenientes do uso indevido em ambos os equipamentos de supino reto e leg press. O teste propriamente dito se deu a partir da seguinte sequência: realização dos movimentos sem carga, em seguida realização uma série de seis repetições com carga relativamente leve, uma série de três repetições com carga mais pesada e por último uma única repetição com incremento de carga. Se o peso fosse levantado corretamente, então seria adicionado de um a quatro quilogramas até que o participante fosse incapaz de realizar o segundo levantamento. O intervalo entre as tentativas foi de dois minutos. A capacidade cardiorrespiratória foi avaliada por meio do teste de consumo máximo de oxigênio (VO2máx) e da frequência cardíaca máxima (FCmáx) realizado com um ventilômetro Flow Met (Micromed®, Brasil) em um ciclo ergômetro Szobakerékpár (Ergo Bike Cardio Pro, Hungria) e de um cardiofrequencímetro Polar® (Modelo RS800CX, Finlândia) antes do início das sessões de treinamento. O teste obedecerá ao protocolo de carga máxima, no qual a partir de uma carga de trabalho mínima de 25 watts, a cada estágio com duração de três minutos, acrescenta-se de maneira contínua uma carga de 25 watts até o esforço físico máximo ou o aparecimento de sintomas limitantes. O maior valor da FC durante o teste foi utilizado como referência para estipular a intensidade do exercício aeróbio. As análises estatísticas se deram com a comparação intragrupo entre o momento inicial, após oito semanas e após 16 semanas, realizado através da análise de variância para medidas repetidas com uso de comparações múltiplas de Bonferroni. foi adotado um nível de significância de p 
Adolescentes de ambos os sexos; idade entre 12 e 15 anos; estar com sobrepeso e obesidade de acordo com os pontos de corte propostos pela Organização Mundial de Saúde; não apresentar experiência prévia com exercícios resistidos ou com programa  sistemático de exercícios aeróbios
Atestar uso de tabaco, álcool ou outras drogas; apresentar alguma limitação que impeça a execução de algum exercício físico; gravidez; apresentar doença endócrina; estar fazendo uso crônico de medicamentos
Redução no percentual de gordura corporal e de obesidade central, aferidos por meio de método de dobras cutâneas e circunferência da cintura, respectivamente, no início e final do estudo
Redução do marcador inflamatório proteína c reativa ultra sensível realizado por meio de ELISA para valores menores do que 2,5mg/dl após 16 semanas.
Avaliação de um tipo de terapia para o tratamento de dor vaginal durante a relação sexual. 
Estimulação elétrica do assoalho pélvico no tratamento de mulheres com dor vulvovaginal crônica
Grupo 1 – 32 voluntárias serão submetidas à estimulação elétrica com corrente interferencial (4000Hz, AMF 110HZ, DAMF 60HZ) durante 20 minutos, com a frequência de 1 a 2 vezes por semana, totalizando 8 sessões. 
Grupo 2 – 32 voluntárias serão submetidas ao mesmo protocolo de atendimento ao grupo 1, porém a corrente elétrica não será emitida, sendo o grupo placebo. 
 Dor vulvovaginal crônica há pelo menos 6 meses;
 Confirmação da dor vulvovaginal através do Teste do cotonete e/ou dor vulvovaginal referida e mensurada através da escala análogo visual; 
Mulheres que utilizem dispositivo intrauterino;
Gravidez;
Melhora do score de função sexual avaliado pelo Índice de Função Sexual Feminina;  Melhora da dor ao exame de toque avaliado pela escala análogo visual
 Melhora do tônus basal intravaginal, da força máxima de contração da musculatura vaginal, e da resistência da musculatura vaginal, avaliados pré e pós tratamento através de análise eletromiográfica (uV) e de pressão (mmHg) com o aparelho Miotool. 
Análise da informação genética de homens com e sem varicocele
Análise de transcriptoma em espermatozoides de homens com e sem varicocele 
Grupo experimental: seis homens com  varicocele terão seus RNAs espermáticos sequenciados para quantificação da expressão gênica, através da técnica de sequenciamento em larga escala (RNA-seq), divididos em dois grupos: grupo A, composto por três pacientes com varicocele grau III com espermograma normal ; grupo B, três pacientes com varicocele grau III com espermograma alterado. 
Grupo controle: seis homens sem varicocele terão seus RNAs espermáticos sequenciados para quantificação da expressão gênica, através da técnica de sequenciamento em larga escala (RNA-seq), divididos em dois grupos: grupo C, composto por três pacientes comprovadamente férteis; grupo D, três pacientes inférteis.
Grupo de estudo: homens que apresentem varicocele nos graus II e III; idade entre 18 e 45 anos; não ter realizado cirurgia prévia de correção da doença. 
Grupos controles: homens com idade entre 18 e 45 anos; fertilidade comprovada por possuírem pelo menos dois filhos; e homens selecionados de casais com infertilidade por fator masculino ou infertilidade sem causa aparente.
Histórico de tabagismo; uso excessivo de álcool; consumo de drogas; anomalias genéticas; cirurgia de correção de varicocele prévia; traumas testiculares; suspeita de infeccções urogenitais; câncer; endocrinopatias; tratamentos que possam influenciar nas funções testiculares. 
Diferença no perfil de transcritos em espermatozoides de pacientes com varicocele, comparados a homens férteis e inférteis, verificada através da técnica de RNA-seq a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% na comparação entre os grupos.
Seleção de genes candidatos para a identificação de expressão genica diferencial entre os grupos com e sem varicocele, através da metodologia de PCR em tempo real a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% na comparação entre os grupos.
Congelamento de sêmen humano: efeitos da adição de lipídios e antioxidantes na qualidade dos espermatozoides
Criopreservação de sêmen humano: efeitos da suplementação lipídica e antioxidante na viabilidade espermática
Grupo intervenção: 63 homens com parâmetro seminal normal, avaliados através de um espermograma. O sêmen será dividido em dois volumes iguais, no qual metade será congelada com o meio crioprotetor usado atualmente e a outra com o meio crioprotetor testado no projeto. Passado algum tempo, o sêmen será descongelado, analisado novamente através de um espermograma e comparado os resultados para avaliar os meios de congelamento.

Grupo controle: o sêmen congelado com o meio crioprotetor usado atualmente será controle para o sêmen congelado com o meio crioprotetor testado no projeto.
Homens com idade entre 18 a 40 anos; consigam realizar a coleta de sêmen por masturbação; estejam com abstinência sexual prévia de pelo menos dois dias
Volume de sêmen menor que 1,5 mL; concentração de espermatozoides menor que 15 milhões/mL; motilidade progressiva menor que 32 %
O sêmen congelado com o meio crioprotetor testado no projeto apresenta menor número de espermatozoides com DNA fragmentado, verificado por meio do teste de TUNEL.
A membrana dos espermatozoides congelados com o meio crioprotetor testado no projeto apresenta lipídios aderidos que são provenientes do meio, verificado por meio da microscopia eletrônica de varredura.
 Avaliação do tratamento do pano branco comparando o uso Cetoconazol 2% em creme com Peróxido de Benzoíla 5 % em creme separadamente e com uso dos dois juntos em creme
Ensaio clínico duplo cego randomizado comparando o uso tópico de Cetoconazol 2% com Peróxido de Benzoíla 5% isoladamente e cada um destes isoladamente com a combinação de ambos no tratamento da Pitiríase Versicolor
Grupo1 - Grupo experimentalCetoconazol 2% creme + peróxido de benzoíla creme- Aplicar sobre as lesões à noite por 30 noites consecutivas.(108 pacientes)
Grupo2Grupo controle-Cetoconazol creme -Aplicar sobre as lesões à noite por 30 noites consecutivas.Grupo controle, tratamento padrão)(108 Pacientes)
Voluntários; ambos os gêneros; idade  18 anos ou mais com quadro clínico compatível com pitiríase versicolor e que concordarem em participar do estudo mediante consentimento livre informado
Pacientes  que referirem ser HIV positivos; gestante;,imunodeficientes; diabéticos em uso imunossupressores; pacientes com histórico de alergia a algum dos medicamentos a serem utilizados na pesquisa e pacientes que fizeram uso de antimicótico em período inferior a 30 dias
 Ausência de recidivas em 3 meses e em 1 ano verificadas por exame clínico e pesquisa micológica direta em percentuais superiores a 75% dos pacientes após 3 meses de tratamento e em percentuais superiores a 45% dos pacientes 1 ano após tratamento.
 Verificação da cura constatada pela ausência de lesões clínicas,  e ou na presença destas pela  pesquisa micológica com exame direto negativo.
Fortificação caseira da alimentação complementar no Brasil: ensaio pragmático multicêntrico
Efetividade da fortificação caseira com vitaminas e minerais na prevenção da deficiência de ferro e anemia em crianças menores de um ano: estudo multicêntrico em cidades brasileiras.
Grupo experimental: 675 crianças de 6-8 meses acompanhadas na atenção básica à saúde (modelos tradicional e programa de saúde da família) receberão 60 sachês de 1 g cada de polivitamínico e mineral, para ser administrado 1 vez por dia com alimentos semi-sólidos (papas de fruta ou papas salgadas) na hora de servir, durante 60 dias. Composição do sachê (1g) polivitamínico e mineral: Ferro 10 mg, Zinco 4,1 mg, Ácido fólico 150 µg, Vitamina A 400 µg RE, Vitamina C 30 mg, Vitamina D3 5 µg, Vitamina E 5 mg TE, Vitamina B1 0,5 mg, Vitamina B2 0,5 mg, Vitamina B6 0,5 mg, Vitamina B12 0,9 µg, Niacina 6 mg, Cobre 0,56 mg, Iodo 90 µg, Selênio 17 µg.

Grupo controle: 675 crianças de 12 a 14 meses de idade acompanhadas na atenção básica à saúde (modelos tradicional e programa de saúde da família) em atendimento de acordo com a rotina de puericultura vigente com programa de suplementação com sulfato ferroso. 
Grupo intervenção: crianças entre 6 e 8 meses de idade no recrutamento (6 meses antes da medida de desfecho)
Grupo controle: crianças entre 12 e 14 meses para medida de desfecho.
Casos referidos de malária, positividade para HIV, tuberculose, hemoglobinopatias e estar em tratamento para anemia.
Diferença média de hemoglobina sanguínea de pelo menos 6 g/L
Redução da prevalência de anemia e deficiência de ferro.
Efeitos de intervenções por telefone na adesão a busca pelo resultado do exame de prevenção do câncer do colo do útero
Efeitos de uma intervenção educativa e comportamental por telefone na adesão ao recebimento do laudo colpocitológico
Grupo experimental 1:  171 mulheres participaram de uma intervenção educativa (cognitiva). Além do atendimento habitual, foi oferecida às mulheres uma intervenção educativa por telefone, cujo diálogo estabelecido na abordagem telefônica foi conduzido segundo os princípios da entrevista motivacional.  O contato telefônico foi dividido em fases: apresentação da pesquisadora, aproximação com a usuária por meio de perguntas abertas, solicitação da permissão para informar, evocação inicial, troca de informações educativas e evocação para finalizar. As fases mencionadas da abordagem educativa ocorreram em um único contato telefônico, com duração aproximada de dez a quinze minutos, uma semana antes da data aprazada para o retorno da mulher à unidade.

Grupo experimental 2: 170 mulheres receberam,além do atendimento habitual, uma intervenção comportamental (telefonema-lembrete), cujo conteúdo consistiu no aviso da data e horário do retorno uma semana antes da data aprazada. A intervenção comportamental proposta neste estudo visa funcionar como um lembrete (reforço) para a data da consulta de retorno.
Ter iniciado atividade sexual; realizar o exame de prevenção do câncer do colo uterino no período da coleta de dados e possuir telefone móvel ou fixo. 
Ser menor de idade; apresentar alguma patologia relacionada a processos mentais, de articulação da fala ou auditivos que a impeça de responder o questionário e de participar da intervenção educativa ou comportamental; não ter feito, por qualquer motivo, a coleta colpocitológica. 
Retorno para a busca do laudo colpocitopatológico. Verificado a partir da  da diferença entre os percentuais de não retorno entre os grupos comportamental, educativo e comparação, analisado pelo qui­quadrado de Pearson. Também foi comparado os intervalos de dias para o retorno de cada grupo por meio do qui­quadrado de Pearson. Todos esses dados foram analisados a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições entre os grupos.
Fatores relacionados ao não comparecimento das mulheres à consulta de retorno (idade em anos, escolaridade em anos de estudo, início da vida sexual em anos, estado civil, renda em reais, ocupação, local de residência, queixas ginecológicas,história de câncer na família, participação anterior em grupos educativos, realização do exame preventivo e retorno na última coleta). Os dados categóricos foram comparados em percentuais por meio do teste do qui­quadrado. As variáveis escala foram comparadas em seu valor médio. 
Efeito do chá verde sobre o condicionamento físico de jovens destreinados

Velocidade do limiar anaeróbio ventilatório e variabilidade da frequência cardíaca após suplementação aguda dos principais componentes químicos do chá verde em jovens
destreinados: ensaio clínico controlado randomizado
Grupos experimentais: 40 jovens destreinados tomarão apenas uma pílula de cafeína (n=20; 100 mg) ou uma pílula de extrato de chá verde (Camellia sinensis) (n=20; 500 mg). Grupo controle: 20 jovens destreinados tomarão uma pílula-placebo com 100 mg de maltodextrina. Todos os participantes tomarão a dose única da pílula 30 minutos antes do protocolo do teste de esteira
Jovens de ambos os gêneros, com idade entre 20 e 35 anos, insuficientemente ativos, de acordo com o Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ)
Limitação física que impeça o teste na esteira 
Diabéticos
Aumento do limiar ventilatório anaeróbio dos voluntários que tomaram a pílula de chá verde. Para avaliação do limiar ventilatório anaeróbio na espirometria, será utilizado um analisador de gases. Para constatação do desfecho esperado, será considerada uma variação de pelo menos 10% em relação ao grupo que tomará a pílula de cafeína e 20% em relação ao grupo que tomará a pílula placebo   
Um aumento de ao menos 20% na variabilidade da frequência cardíaca, verificada por monitor cardíaco, nos voluntários que tomaram a pílula de chá verde em relação ao grupo que tomou cafeína e 30% em relação ao grupo que tomou a pílula placebo
Comparação de Dois tipos de Treinamento Sobre o Desempenho Físico e Orgânico
Efeitos do Treinamento Resistido Concêntrico vs Excêntrico Sobre Parâmetros Clínicos, Funcionais, Cardiovasculares e Biológicos
Distribuição aleatória de 80 sujeitos em 4 grupos de 20. G1: Única sessão de trabalho com força máxima e ênfase em contração concêntrica. G2: Única sessão de trabalho com força máxima e ênfase em contração excêntrica. G3: 10 sessões com cargas progressivas de 80% à força máxima (2 últimas sessões) e ênfase em contração concêntrica. G4: 10 sessões com cargas progressivas de 80% à força máxima (2 últimas sessões) e ênfase em contração excêntrica. O período total de intervenções e análises foi de 4 semanas. Serão analisados valores de força muscular, frequência cardíaca, creatina quinase e dor após o fim do período total de ambos os estímulos e comparadas as respostas dos grupos. O objetivo do estudo é verificar os efeitos de dois tipos de treinamento resistido (concêntrico e excêntrico), para o grupo extensor do joelho, sobre respostas agudas das variáveis: força muscular isotônica e isométrica, flexibilidade, dor, sensação subjetiva de esforço, marcadores sanguíneos (CK, TNF-Alfa e cortisol), pressão arterial, frequência cardíaca e sua variabilidade. A força muscular isotônica é avaliada por meio de teste de 1RM para o quadríceps, e a força isométrica por meio de dinamômetro digital portátil. A dor foi avaliada pela escala visual analógica (EVA) e por uma algômetro de pressão, expresso em Kg/f e a sensação subjetiva de esforço pela Escala de Borg. A flexibilidade (flexão do joelho) foi avaliada por meio de goniômetro. Em relação aos parâmetros sanguíneos, 10 ml de sangue retirado por um profissional especializado para análise dos marcadores em espectrofotômetro. A frequência cardíaca e sua variabilidade foram mensuradas por meio do Polar - S810i e a pressão arterial foi aferida de forma indireta. O detalhamento da intervenção é o seguinte: dois grupos receberam treinamento e dois não receberam. Os grupos que não receberam treinamento foram chamados de 
Adultos entre 18 e 30 anos, ser do sexo masculino, auto declarados saudáveis e sem impedimento médico para realização de atividades físicas, classificados como fisicamente ativos por meio do IPAQ (International Physical Activity Questionnaire)
Sujeitos com presença de doenças cardiovasculares, respiratórias e/ou metabólicas, etilistas, fumantes, terem apresentado episódio de lesão músculo-tendínea ou osteoarticular nos membros inferiores e/ou coluna no último ano e terem participado de programa de musculação há pelo menos 6 meses.
Desfechos Encontrados Ganho de força em exercício excêntrico comparado a seu controle. Melhor potência para os grupos de treinamento. Aumento de sensibilidade e dor nos grupos controle em relação aos treinados. Maior concentração de Ck no grupo controle concêntrico em relação ao treinamento. Recuperação da FC entre 1 e 3 minutos após esforço em quaisquer tipos de contração.
Desfechos encontrados diferença benefício - Custo maior em favor do grupo treinado excêntrico em relação ao seu controle. Maior número de respostas positivas no grupo de treinamento excentrico comparado com outros grupos considerando todas as variáveis estudadas
Efeito da Música sobre o Ganho de Peso de Prematuros
O Efeito da Música sobre  ganho de peso de Pré- Termos hospitalizados  
Grupo intervenção: 31 prematuros foram submetidos à estimulação multimodal com música por um período de sete dias consecutivos. Cada sessão diária teve duração de 15 min e foi composta de estimulação auditiva (músicas gravadas, clássicas suaves com amplitudes baixas, ritmos simples e direto, como as de Mozart), tátil (massagem firme, lenta e constante vindo  das regiões proximais para as distais), vestibular (no colo do terapeuta, a criança foi colocada em uma rede feita com lençol na posição supina e foi lentamente elevada para posição semi-sentada) e visual (cartão com cores de alto contraste foi posicionado a uma distância de 20 cm da criança, observando-se com o cartão parado se houve fixação visual para depois movimentá-lo para ver se existiu seguimento visual). A estimulação foi realizada em ambiente calmo, iluminação e nível de ruídos (55db) controlados; à tarde (após alimentação e sono), com a criança em estado de alerta inativo.
A alimentação foi oferecida de 3 em 3 horas e o peso corporal foi tomado diariamente às 05h30min.
Pré-termos com idade pós-concepcional maior ou igual a 32 semanas.
Audição normal pelo exame de emissões otoacústicas evocadas bilateralmente.
Presença de hipóxia grave, hemorragia intracraniana, problemas pulmonares, cardíacos, neurológicos, malformações e síndromes
Presença de intercorrências clínicas durante o período de estudo, como sinais de desconforto respiratório, diarréias ou refluxo
Desfecho observado   Ao início do estudo, os dois grupos apresentaram média de peso corporal sem diferença significante.  Ao final do estudo, a média de peso corporal do grupo de experimental foi significantemente maior do que a do controle (156,2g x 110,5g; p= 0,002), sem diferença significante no consumo energético (207,4 kcal x 218,8 kcal; p= 0,46) 
Desfecho observado  Durante o atendimento, o grupo experimental apresentou menor relação presença/ausência de sinais de stress (0,07) em relação ao controle (0,28), p= 0,007. 
Identificação do risco de acidentes em idosos saudáveis e com Doença de Parkinson durante simulação de travessia de rua: Um estudo baseado nas características da marcha
Identificação do risco de acidentes em idosos saudáveis e com Doença de Parkinson durante simulação de travessia de rua: Um estudo baseado em parâmetros cinemáticos
Participarão do estudo 20 idosos saudáveis e 20 idosos com doença de Parkinson, de ambos os gêneros. Será realizada avaliação da marcha desses indivíduos em 3 condições distintas: marcha em velocidade de preferência; marcha durante simulação de travessia de rua com tempo normal no semáforo de pedestres; marcha durante simulação de travessia de rua com tempo reduzido no semáforo de pedestres. A simulação de travessia de rua será realizada de acordo com as recomendações do DENATRAN para a temporização de semáforos. Durante as 3 condições, os parâmetros cinemáticos da marcha a serem analisados através do sistema GAITRite serão: comprimento de passo, largura de passo, velocidade da marcha , cadência e tempo de passo.
Ausência de dor, fratura, ou lesão grave em tecidos moles nos 6 meses pregressos ao estudo; ausência de histórico de alterações cognitivas, respiratórias ou cardiovasculares não controladas; os idosos com doença de Parkinson estarem classificados nos estágios de I a III da escala de Hoehn Yahr; os idosos com doença de Parkinson não estarem em fase de adaptação farmacológica.

Indivíduos que apresentarem alterações cardiovasculares descontroladas; apresentarem score menor que 24 no Mini Exame do Estado Mental que será aplicado antes das coletas.

Espera-se que idosos com doença de Parkinson apresentem variáveis cinemáticas diferentes das apresentadas por idosos saudáveis nas 3 condições de marcha que serão submetidos. Para isso será utilizado o sistema GAITRite que informará os dados de comprimento de passo, largura de passo, velocidade da marcha , cadência e tempo de passo, enquanto realizam a marcha em velocidade de preferência; marcha durante simulação de travessia de rua com tempo normal no semáforo de pedestres; marcha durante simulação de travessia de rua com tempo reduzido no semáforo de pedestres. Os valores dos dados coletados serão apresentados em médias e desvios-padrão e o nível de significância em todos os testes estatísticos será de p menor que 0,05.
Verificar se há riscos de quedas nos idosos saudáveis e com doença de Parkinson durante simulação de travessia de rua. Para isso serão comparadas as variáveis cinemáticas da marcha em velocidade de preferência e marcha durante simulação de travessia de rua. Se os dados de comprimento de passo, largura de passo e velocidade da marcha forem significativamente menores (p menor que 0,05) na marcha durante simulação de travessia de rua do que na marcha com velocidade de preferência, podem indicar riscos de quedas.
Estudo de eficácia e segurança de um medicamento a base de Pycnogenol para tratamento de mancha na pele 
Estudo Clinico , duplo-cego, randomizado para avaliação dermatológica de eficácia e tolerabilidade do medicamento à base de Pycnogenol no tratamento do Melasma
Grupo controle: 50 pacientes utilizarão o placebo do medicamento teste e aplicarão o protetor solar na face 30 minutos antes da exposição solar e sempre que necessário
O tratamento será de 3 meses
100 participantes; Faixa etária de 25 a 65 anos;sexo feminino; fototipo II e III,segundo classificação de fitzpatrick; portadores de melasma facial;ausência de outras patologias cutâneas;sem antecedentes de reação a produtos tópicos;concordância do paciente em obedecer aos procedimentos do ensaio e comparecer à clínica nos dias e horários determinados; leitura; entendimento; concordância e assinatura do paciente no termo de consentimento livre e esclarecido.


gravidez; lactação; terapia hormonal nas últimas 04 semanas; uso de medicação fotossensibilizante; qualquer tratamento concomitante para melasma; exposição solar intensa nos últimos 15 dias e durante o estudo; marcas cutâneas na área experimental que interfiram na avaliação de possíveis reações cutânea;uso de corticoide até 30 dias antes da seleção e durante o estudo; disfunção endócrina   
Uso de cosméticos que possam ocasionar alguma irritação facial, mesmo que leve, tais como esfoliantes, antiaging; outras condições consideradas pelo médico investigador como razoáveis para a desqualificação do indivíduo da participação do estudo 
Redução da intensidade e extensão do melasma facial após 12 semanas de tratamento, determinada através da escala MASI (Índice de Gravidade e Área do Melasma). O tratamento com o fitoterápico será considerado superior ao placebo, se o limite inferior do intervalo de confiança de 95% for maior que 0,5 para a variável MASI. 
Melhora da qualidade de vida do participante será avaliada através da aplicação do MELASQoL. O tratamento com o fitoterápico será considerado superior ao placebo, se o limite inferior do intervalo de confiança de 95% for maior que 0,5 para a variável MelasQol.; Segurança do fitoterápico será avaliada através da quantidade de eventos adversos relatados. 
Remoção do útero por laparoscopia: comparação entre a cirurgia com três pequenas incisões no abdome  ou com apenas uma incisão no umbigo
Histerectomia Laparoscópica: estudo comparativo entre Laparoscopia com Múltiplas Punções e Punção Umbilical

Dois grupos estudados: 21 pacientes foram submetidas à histerectomia laparoscópica com três punções na parede abdominal e 21 pacientes foram submetidas à histerectomia laparoscópica com punção única umbilical. Foram analisados tempo de cirurgia, perda sanguínea, resposta inflamatória, dor pós-operatória, complicações cirúrgica e qualidade de vida e comparados entre os grupos.
idade entre 35 e 65 anos; doenças uterinas benignas com indicação de histerectomia; ausência de interesse reprodutivo; volume uterino até 600cm3

coagulopatias; uso crônico de anti-inflamatórios; suspeita de câncer uterino; contra-indicação para anestesia geral ou pneumoperitônio; prolapso genital; incapacidade de ler ou entender informações do consentimento informado


A cirugia por punção única umbilical foi mais demorada que a cirurgia com múltiplas punções. O sangramento operatório, a resposta inflamatória, a dor pós-operatória, as complicações e a qualidade de vida das pacientes foram semelhantes nos dois grupos estudados. Encontramos três casos de hérnis umbilical no grupo HLU, 1 ano após as cirurgias.
Foram identificados 3 casos de hernia umbilical no grupo HLU. Não houve casos de hernia no grupo HLM.
Uso da solução de diálise contendo citrato nos pacientes em hemodiálise
Efeitos do emprego da solução de diálise contendo citrato sobre a anticoagulação extracorpórea na hemodiálise crônica
Os pacientes serão randomizados para dialisar por 12 vezes consecutivas em cada fase:
A) Hemodiálise com dialisato contendo tampão acetato 4.0 mEq/l e dose de heparina 100 UI/Kg.
Pacientes com mais de 18 anos de idade, de ambos os sexos, em programa regular de hemodiálise e sem comorbidade importante.
Prescrição de diálise menor do que 3 horas e 30 minutos por sessão.
Uso de anticoagulante oral.
Perda do dialisador antes do 12º uso devido à coagulação do circuito extracorpóreo da diálise ou queda do volume interno das fibras do dialisador >20% do inicial.
Redução na eficiência da hemodiálise avaliada pelo Kt/V de uréia na 1a, 6a e 12a diálises de cada fase.  Incidência de hipocalcemia ou hipomagnesemia em cada fase do estudo.  
Acupuntura a Laser para o Tratamento de Desordem Temporomandibular
Laser Acupuntura Adjuvante à Terapia Oclusal Reversível: Um Ensaio Clínico Controlado em Pacientes com Desordens Temporomandibulares
A fim de se reduzir a probabilidade de erros sistemáticos  e permitir a utilização de testes estatísticos, será realizado um simples procedimento de alocação aleatória dos sujeitos da pesquisa, que serão distribuídos em dois grupos de 20 indivíduos por meio de sorteio. A aleatorização acontecerá através de tabela de randomização criada pelo software (SPSS for Windows 13.0), por de uma seqüência de geração informatizada. Esta aleatorização será realizada por uma pessoa sem qualquer vínculo com a pesquisa, que terá sob custódia a informação dos grupos e seus participantes, revelando ao pesquisador terapeuta somente quando da primeira sessão terapêutica. Para isso, a cada sujeito da pesquisa será atribuído um envelope opaco fechado, onde as informações sobre o grupo a que pertencerão estará contida. O número de envelopes para o grupo experimental será igual ao do grupo controle e os envelopes serão idênticos entre si. Intervenção direcionada ao grupo experimental:
Todos os sujeitos participantes deste estudo voluntários por meio da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Sujeitos do gênero feminino. Faixa etária situada entre 20 e 40 anos. Sem distinção de raça, nível social ou credo religioso. Presença do diagnóstico de dor miofacial e artralgia orofaciais crônicas, persistentes por um período mínimo de seis meses. Intensidade mínima de dor muscular e articular de 4,0 pontos, mensurados na escala visual analógica (EVA) durante a primeira avaliação.
Sujeitos com evidências de patologias musculares, reumatológicas e articulares de origem sistêmica, tais como fibromialgia e artrite reumatoide. Presença de alterações dermatológicas fúngicas, hiperplásicas, eritematosas, de continuidade ou queloides nas áreas referentes aos pontos de acupuntura. Tratamento médico, farmacológico, fisioterápico ou psicológico para desordem temporomandibular(DTM), concomitantes às terapias instituídas nesta pesquisa. Gestantes, pela possível influência de contração e movimentação intrauterina promovida por alguns pontos de acupuntura como o LI4 (YAMAMURA, 1995). Relato ou constatação de traumatismo facial como possível etiologia de desordem temporomandibular. Sujeitos que já se submeteram anteriormente ao tratamento com placa neuro miorrelaxante, acupuntura ou laser terapia para desordem temporomandibular. Sujeitos usuários de prótese total superior e/ou inferior. Sujeitos com deficiência física ou insuficiência intelectual que dificultariam a coleta dos dados.
Avaliação dos sintomas físicos antes da intervenção e após 1, 2 e 3 meses da intervenção. Mensuração da dor orofacial muscular e articular através da aplicação da Escala visual analógica para cada sítio estomatognático submetido a palpação por exame. Em cada momento avaliado, será obtida a média de intensidade de dor experimentada por cada grupo. A disposição temporal destas médias (dos momentos 0, 1, 2 e 3) permitirá elaborar a evolução da sintomatologia física de cada grupo. Tal evolução será comparada entre os grupos, a fim de se verificar a eficácia das terapias propostas.
Utilização dos Critérios de Diagnóstico para pesquisas de Desordens Temporomandibulares (RDC/TMD, eixo II)  para avaliação do impacto psicossocial do estresse emocional associado a Desordem temporomandibular. Mensuração dos níveis de depressão e de sintomas físicos não específicos (somatização)por meio do instrumento SCL 90R, contido no RDC/DTM. Este instrumento será aplicado antes e após a instituição das terapias em cada grupo. A comparação dos níveis de sintomas de somatização e depressão nos dois momentos indicará uma possível mudança destes sintomas.
Investigação clínica da dor durante o tratamento restaurador em adultos utilizando um anestésico tópico fotoativado
Avaliação clínica da dor transoperatória em adultos submetidos ao tratamento restaurador de lesões não cariosas utilizando um anestésico tópico fotoativado
Os tratamentos restauradores não cariosos de classe V, serão realizados nas cervicais de premolares de 50 pacientes. O anestésico tópico fotoativado (grupo experimental) ou placebo fotoativado (grupo controle) a ser usado, será determinado por aleatorização por meio de blocos de 2 e 4, o tratamento a ser realizado estará lacrado em um envelope escuro, aberto apenas 1 min antes da intervenção. Antes da realização da intervenção será aplicado o anestésico experimental ou o placebo na região gengival dos dentes a serem tratados, os quadrantes serão isolados com rolos de algodão e os agentes administrados de maneira não invasiva ao redor do dente e gengiva (colarinho de 1mm) com o auxílio de uma ponta aplicadora. O produto será imediatamente fotoativado com auxílio de um aparelho fotopolimerizador por 30 segundos. Após 2 min o grampo 212 será posicionado com uma pinça porta-grampo, para verificação da adaptação do mesmo. A percepção da dor será avaliada logo após a prova do grampo 212, antes da colocação do dique de borracha, através de uma escala dicotômica de prevalência (sim/não), registrando os dados na ficha clínica. Já a intensidade da dor, só será avaliada caso o paciente relate dor ou desconforto. Nesse momento o grampo será removido e será utilizada a escala visual analógica (VAS), sendo atribuídos os escores 0 (nenhuma dor) a 10 (dor insuportável) e uma escala verbal de dor (VRS), com escores de 5 pontos, sendo (0= sem dor; 1= dor leve; 2= dor moderada; 3= dor intensa; 4= dor insuportável)na qual o paciente relatará sua dor. A intervenção será realizada primeiramente no quadrante 1 quando for arco superior, ou, quadrante 3 se for arco inferior. Após isolamento com o dique de borracha, a superfície do esmalte será condicionada com ácido fosfórico 37% por 15 s, seguida de lavagem com água e secagem da superfície com jato de ar. Dupla aplicação do adesivo, eliminação do solvente com jato de ar, fotoativação por 20 s, aplicação da resina composta seguida de fotoativação por 40 s. O mesmo procedimento será realizado no quadrante do lado oposto.

Pacientes com mais de 18 anos; com boa saúde geral e bucal; os dentes premolares deverão ter indicação de tratamento restaurador não carioso na cervical; essas lesões não cariosas devem envolver dois dentes em quadrantes diferentes.
Dentes tratados endodonticamente; destruídos e com lesões de cárie; também serão excluídos pacientes com gengivites, periodontites e mobilidade dental; além disso, pacientes com história de alergia; sensibilidade ou qualquer forma de reação alérgica aos anestésicos a base de éster e aos componentes da fórmula; portadores de doença sistêmica grave não controlada (problemas cardíacos; neurológicos; renais; hepáticos ou sanguíneos); pacientes grávidas ou lactantes.
Desfecho esperado: Número de pacientes que relatam dor durante a colocação de um grampo para isolamento absoluto após a aplicação de um anestésico tópico fotoativado, através de auto-relato. Este número será transformado em percentual de pacientes com dor e será denominado de risco absoluto de dor.
Desfecho esperado: O risco da dor será avaliado através de escala dicotômica (sim ou não) e será apresentada como média e desvio padrão.
Efeito da suplementação com L-carnitina no coração de pacientes que farão cirurgia de Revascularização do miocárdio 
O efeito da suplementação com L-carnitina na redução da agressão miocárdica provocada pela injúria de Isquemia e Reperfusão e no Remodelamento Reverso de pacientes com diagnóstico de Insuficiência Cardíaca de etiologia isquêmica submetidos à cirurgia de Revascularização do Miocárdio


Grupo experimental: 40 pacientes/voluntários, de ambos os gêneros, com diagnóstico de Insuficiência Cardíaca isquêmica receberão solução aquosa, contendo L-carnitina na dose de 50 ou 25 mg kg de peso corporal. Grupo controle: 20 pacientes/voluntários, de ambos os gêneros, com diagnóstico de Insuficiência Cardíaca isquêmica receberão solução aquosa, contendo placebo. As soluções teste e placebo serão oferecidas de forma aleatorizada, por um período de 30 dias. A suplementação será realizada com pacientes em jejum. 
Sessenta pacientes adultos; lúcidos; orientados; ambos os gêneros; com idade mínima de 30 anos e idade máxima de 80 anos; diagnostico de insuficiência cardíaca isquêmica sistólica; necessitem de cirurgia de revascularização miocárdica eletiva; utilização da técnica de Circulação Extracorpórea (CEC); Fração de Ejeção do Ventrículo Esquerdo (FEVE) maior ou igual a 50% (método de Simpson); volume diastólico final do ventrículo esquerdo (VE Diastólico) maior que 150 mL/m²; volume sistólico final do ventriculo esquerdo (VE Sistólico) maior que 65 mL/m².
Durante a suplementação desenvolvam disfunção hepática; disfunção renal; síndrome disabsortiva; acidente vascular cerebral; sepse; choque hemodinâmico prolongado; pacientes que interromperem a suplementação.
Redução de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção do remodelamento através do método ecocardiográfico e de Ressonância Magnética cardíaca. Para isso serão mensurados volume (mL) e massa (g), espessura das paredes do ventrículo esquerdo (cm) e função sistólica e diastólica do ventrículo esquerdo (%).
Não são esperados desfechos secundários.
Preparado de plaquetas e acido tranexamico na cirurgia de prótese do joelho
Plasma Rico em Plaquetas (PRP) e Ácido Tranexâmico (ATN) aplicados na artroplastia total do joelho
Grupo 1 (25 pacientes):realizada protese total do joelho e ao final, antes do fechamento da capsula articular, aplicação topica de 6ml de plasma rico em plaquetas, preparado a partir de 20ml do sangue do paciente colhidos na indução anestesica e preparado em centrifuga dentro do centro cirurgico
Grupo 2 (25 pacientes): realizada protese total do joelho e ao final, antes do fechamento da capsula articular, aplicação de 20 ml do acido tranexamico
Voluntarios com osteoartrose de joelho severa e indicação de protese total do joelho para tratamento
doenças inflamatorias; doenças hematologicas; grandes deformidades; uso de anticoagulantes previamente
desfecho esperado é menos dor no pos operatorio, métodos de medida são escala visual da dor com notas de zero a dez para a sensação de dor, necessidade do uso de morfina para controle na dor
melhora na funçao do joelho, atraves de questionario de Western Ontario e McMaster Universities Osteoartrite Index validado para a lingua portuguesa aplicado no pre operatorio e apos 2 meses, 6 meses, 12 meses e 24 meses
Efeito do Treino com o espelho associado a tarefas funcionais na recuperação da função do braço após derrame
Efeito do Treino com o espelho associado a tarefas funcionais na recuperação da função do membro superior após Acidente Vascular Encefálico: um Ensaio Clínico Randomizado
Os participantes serão divididos de forma aleatória em grupo experimental e grupo controle. A caixa de espelho utilizada no treino é feita de madeira, aberta na parte superior e com um espelho ao centro disposto perpendicularmente e levemente inclinado. Ambos os grupos realizarão o protocolo de exercícios 3 vezes na semana, durante 1 hora, por um período de 4 semanas. Serão utilizadas tarefas bilaterais simétricas, direcionadas a uma meta funcional que irão progredir quanto à dificuldade de acordo com parâmetros pré-estabelecidos. As tarefas utilizadas no treino envolvem objetos de uso comum (bola, garrafas, etc.) duplicados, cortados ou não no centro e colocados em cada lado do espelho. Será utilizado um método de progressão sistematizada específico para cada paciente, baseado nos princípios do 
Serão incluídos os indivíduos que sofreram Acidente Vascular Encefálico comprovado por Tomografia computadorizada ou Ressonância Magnética há no mínimo 6 meses (fase crônica). Aqueles que possuem nível de recuperação motora 
Serão excluídos os indivíduos que apresentem outras doenças neurológicas; problemas ortopédicos nos membros superiores que interfiram na função destes; comprometimento visual significativo não passível de correção; afasia ou dificuldades para compreender tarefas simples (por exemplo, alcançar e pegar uma garrafa); heminegligência visual verificada através do teste dos sinos; integrantes de outra pesquisa ou terapia que envolva os membros superiores.
Teste de avaliação funcional dos membros superiores (TEMPA): Os escores obtidos pelo observador são baseados na velocidade de execução, na graduação funcional e na análise das tarefas. A graduação funcional refere-se à independência do indivíduo em cada tarefa, sendo graduada de acordo com uma escala de quatro níveis (0= execução completa a 3= não consegue completar a tarefa). A análise das tarefas quantifica de 0 a 3 as dificuldades encontradas pelo sujeito, de acordo com cinco itens: força, amplitude de movimento, precisão dos movimentos amplos, preensão e precisão dos movimentos finos. Este instrumento será avaliado através de filmagem por um avaliador cego quanto ao grupo de treinamento e quanto a sequência dos filmes. Será realizada uma avaliação pré e pós treinamento e após 2 semanas de terminada a intervenção.  Serão consideradas separadamente as tarefas bilaterais e unilaterais do TEMPA.
Escala de Ashworth modificada: consiste numa escala para verificar o tônus de grupos musculares específicos e graduar a espasticidade. A pontuação varia de 0 a 4. Os grupos testados serão: adutores horizontais do ombro, flexores do cotovelo, flexores do punho e dedos. Este instrumento será aplicado por um avaliador cego quanto ao grupo de treinamento. Será realizada uma avaliação pré e pós treinamento e após 2 semanas de terminada intervenção.
Efeitos cardiovasculares da contração dos músculos do períneo em gestantes
Respostas cardiovasculares à contração da musculatura do assoalho pélvico em gestantes
 As gestantes recrutadas para esse estudo deverão ter idade entre 18 e 40 anos, índice de massa corpórea (IMC) normal para a idade gestacional, ser primigestas ou secundigestas, e apresentarer gestação de baixo risco. Também serão recrutadas mulheres não gestantes da mesma faixa etária (18- 30 anos), sedentárias, e com IMC normal para o grupo controle. Todas as mulheres não poderão apresentar presença de prolapso de órgãos pélvicos, histórico de cirurgia pélvica, uso de medicamentos que influenciem a pressão arterial e a frequência cardíaca, presença de doenças cardiovasculares, respiratórias e metabólicas, diabetes, intolerância à palpação (exame) vaginal e inabilidade em realizar contração muscular. As voluntárias incluídas neste estudo serão distribuídas em três grupos (n=24 por grupo): grupo de gestantes com treinamento (GT)- gestantes que passarão por treinamento da musculatura do assoalho pélvico (MAP) durante a gestação após o recrutamento; grupo de gestantes sem treinamento (GS)- grupo de gestantes que não realizarão o treinamento da MAP; e grupo controle (GC)- grupo de mulheres não gestantes. As voluntárias gestantes serão distribuídas nos grupos com e sem treinamento por escolha da própria voluntária, por questão ética. As participantes serão recrutadas a partir da 18ª semana de gestação, onde serão distribuídas por sua escolha nos grupos (GT ou GS). Todas as gestantes farão a primeira avaliação na 18ª semana, e as mulheres do GC farão apenas uma avaliação a ser marcada no primeiro momento do recrutamento. Primeiramente, as voluntárias serão submetidas a uma anamnese padrão, onde responderão perguntas sobre sua história ginecológica e obstétrica, seus hábitos de vida, uso de medicamentos, além da avaliação funcional da musculatura do assoalho pélvico. A avaliação funcional da musculatura do assoalho pélvico (MAP) será realizada através de palpação vaginal, parineômetria e eletromiografia. Na palpação vaginal será inserido um dedo até a segunda falange no canal vaginal, graduando-se a força muscular da contração da MAP pela escala modificada de Oxford (Laycock e Jerwood; 2001). O perineômetro será inserido até que a metade da sonda fique a 3,5cm do interior do canal vaginal e serão avaliadas o pico de três contrações voluntárias máximas. Na eletromiografia, a sonda será posicionada no canal vaginal com os eletrodos na posição látero-lateral e serão captados os sinais eletromiográficos de três contrações abdominais para normalização dos dados e três contrações voluntárias máximas da MAP com duração de 5 segundos. Entre cada contração da MAP, será dado um intervalo de 1 minuto em todos os procedimentos. Entre cada equipamento ou forma de avaliação será realizado um repouso de 5 minutos. 
 Na 19ª semana de gestação realizarão o teste cardiopulmonar e a avaliação da modulação autonômica e monitorização fetal durante as contrações do assoalho pélvicoe mudança postural.   Para análise da variabilidade da frequência cardíaca e da pressão arterial, as voluntárias serão posicionadas em decúbito lateral esquerdo e, após a calibração dos equipamentos (Finometer), serão registrados os sinais eletrocardiográficos e de pressão de pulso periférico durante 10 minutos em repouso. Após isso, deverão passar ativamente para a posição em pé, onde permanecerão por mais 10 minutos. As voluntárias deverão respirar normalmente, porém não deverão falar durante o teste. Após a mudança postural será realizada a análise durante as seguintes etapas: a) repouso de oito minutos; b) dez contrações com duração de cinco segundos e intervalo de cinco segundos entre cada contração; c) repouso de oito minutos. A Cardiotocografia será realizada simultaneamente para monitorização da vitalidade e FC fetal. Então, será realizado um teste de exercício cardiopulmonar sintoma-limitado com protocolo do tipo rampa em cicloergômetro de frenagem eletromagnética (Corival, Lode BV, Groningen, The Netherlands) na posição sentada, com flexão de joelhos entre 5 e 10 graus. O teste será iniciado com um minuto de repouso, seguido por três minutos pedalando em carga livre, e iniciado com incrementos de potência em 20W/min até a limitação por sintomas. Ao final, será realizado mais 3 minutos pedalando sem carga, seguido de um minuto de repouso. Será aferido a pressão arterial com esfigmomanômetro e as voluntárias responderam a escala de Borg a cada 1 minuto do teste. 
18ª semana de gestação; faixa etária de 18 a 40 anos; índice de massa corpórea (IMC) normal para a idade gestacional de acordo com a Tabela de Atalah (Atalah SE et al., 1997); primigestas e secundigestas. 

Gestação de alto risco;uso de drogas; presença de prolapso de órgãos pélvicos; histórico de cirurgia pélvica; uso de medicamentos que influenciem a PA e a FC (betabloqueadores; inibidores de canais de cálcio; anti ansiolíticos); intolerância à palpação (exame) vaginal;inabilidade em realizar contração muscular ( P 
Variabilidade da Frequência cardíaca (VFC)  e Variabilidade da pressão arterial (VPA): Essas variáveis serão avaliadas na 19ª e 36ª semana de gestação, e apenas uma vez no grupo não gestantes para se avaliar a influência da gestação, tempo gestacional, contração e treinamento da musculatura do assoalho pélvico nas variáveis. Espera-se que a modulação autonômica seja afetada pela gestação com menor variabilidade após mudança postural e contrações do assolho pélvico em gestante, sendo essa atenuação maior no terceiro trimestre gestacional. Os sinais eletrocardiográficos e da pressão de pulso periférico serão registrados e armazenados, batimento a batimento, durante o protocolo de exercícios perineais e mudança postural, para posterior análises da VFC e VPA. Os dados considerados serão, no domínio da frequência (técnica linear): bandas de muito baixa frequência (MBF – entre 0 e 0,04 Hz), baixa frequência (BF – entre 0,04 e 0,15 Hz) e alta frequência (AF – entre 0,15 e 0,40 Hz). Neste estudo, utilizaremos as bandas de BF e AF, que melhor representam a modulação cardíaca simpática e vagal, respectivamente. Esses componentes espectrais serão expressos em unidades absolutas (BF e AF) e em unidades normalizadas (BFun e AFun), além da razão BF/AF (razão entre as bandas de baixa frequência e alta frequência), indicativa do balanço simpato-vagal (Task Force, 1996). Análise simbólica (técnica não linear: 1) 0V: padrão sem variação [3 símbolos iguais, por exemplo, (2,2,2) ou (4,4,4)]; 2) 1V: padrão com uma variação [2 símbolos subsequentes iguais e outro diferente, por exemplo, (4,2,2) ou (4,4,3)]; 3) 2LV: padrão com 2 variações iguais [os 3 símbolos formam uma rampa ascendente ou descendente, por exemplo, (5,4,2) ou (1,3,4)]; e 4) 2UV: padrão com 2 variações diferentes [os 3 símbolos formam um pico ou um vale, por exemplo, (4,1,2) ou (3,5,3)]. As frequências de ocorrência destas famílias (0V%, 1V%, 2LV% e 2UV%) serão avaliadas. Entropia de Shannon (técnica não linear): para fornecer uma qualificação de complexidade da distribuição dos padrões (Porta et al., 2001). Os resultados serão analisados por comparações entre os grupos, não existindo valores de corte para caracterizar os eventos. 
Variabilidade da frequência cardíaca fetal. Durante a avalição autonêmica materna também serão registrados parâmetros de VFC fetais, através da cardiotocografia para posterior análise. Espera-se encontrar sincronia entre os parâmetros maternos e fetais.
Resposta da Oxigenação no Recém-Nascido Prematuro com Uso da Faixa Elástica Torácica em Duas Posições Corporais
Efeito do Posicionamento Postural Frente ao Apoio do Gradil Costal de Recém-Nascidos Prematuros
O estudo foi conduzido em seres humanos. Recém-nascidos com peso mínimo de 1.445g e máximo de 2.270g e idade gestacional de 31 a 35 semanas, sem suporte ventilatório pressórico e sem oxigênio suplementar, hemograma sem alterações na celularidade vermelha e branca, estando no setor para o ganho de peso.Para a estabilização do gradil costal dos recém-nascidos, foi utilizado a faixa elástica torácica (38% algodão, 34% poliamida e 28% elastodieno), com marcação em centímetros no sentido horizontal. O tórax foi envolvido pela faixa no final do movimento do ciclo inspiratório a partir deste ponto, o fechamento da faixa ocorreu no segundo centímetro de marcação. A faixa foi posicionada abaixo da linha infra mamilar até a cicatriz onfálica. As crianças que fizeram parte deste estudo foram submetidas à sequência de decúbitos posturais, supinação e pronação. Os recém-nascidos foram submetidos aos dois decúbitos, alterando-os com e sem  estabilização do tórax, através da faixa elástica. Foi utilizado a forma randomizada através do sorteio para a escolha da sequência. Os critérios de ensaios do tipo “crossover” foi seguido. A mesma criança foi exposta aos quatros eventos, assim cada criança foi observada de forma alternada nas seguintes posições: A – Supinação sem faixa, B – Supinação com faixa, C – Pronação sem faixa, D – Pronação com faixa. Sendo utilizado as sequências 1, 2, 3 e 4 (Sequência 1. A, D, C, B. Sequência 2. C, A, B, D. Sequência 3. B, C, D, A. Sequência 4. D, B, A, C)
Recém-nascido prematuros ao nascimento com peso mínimo de 1.200g e máximo de 2.500g e idade gestacional máxima de 36 semanas, sem suporte ventilatório pressórico e sem oxigênio suplementar, sem infecção e com bom estado geral


Recém-nascidos classificados como prematuros extremos, história de apneia, cardiopatas, má-formação congênita, anoxia grave, hidrocefalia, pós-cirurgia abdominal, infecção neonatal, recém-nascido a termo, classificados pequenos para a idade gestacional, uso de sistema de ventilação com pressão positiva
A saturação de oxigênio neste estudo obteve valores maiores nos posicionamentos corporais que utilizaram a estabilização do gradil costal através da faixa elástica
A frequência respiratória e a frequência cardíaca apresentaram com valores médios menores nas posições corporais que utilizaram a faixa elástica torácica 
Avaliação de toxicidade e parâmetros de dosagem do medicamento,  comparando comprimidos dispersíveis de efavirenz e líquido oral em crianças;
Estudo aberto, randomizado, para avaliação de segurança e parâmetros farmacocinéticos comparando comprimidos dispersíveis de efavirenz e solução oral em população pediátrica;
Todos os 75 participantes permanecerão durante 21 dias consecutivos em cada baraço:

Braço A: comprimido dispersível de efavirenz 100mg, única tomada diária. Dose total diária de acordo com o peso corporal. Uso contínuo por 21 dias;
Idade maior ou igual que 3 anos e menor que 13 anos de idade;Peso entre 7,5 e 35kg;Infecção pelo HIV confirmada, documentada por resultados positivos de duas amostras coletadas em momentos diferentes anteriores ao ingresso do estudo, de acordo com os critérios abaixo Amostra nº 1 pode ser testada utilizando-se Dois testes rápidos de anticorpos de dois fabricantes diferentes ou baseados em princípios e determinantes antigênicos diferentes (apenas para participantes da pesquisa maiores 18 meses);
Um ensaio EIA OU Western blot OU ensaio de imunofluorescência OU ensaio de quimioluminescência (apenas para participantes da pesquisa maiores 18 meses);Uma PCR do DNA do HIV;Uma PCR quantitativa do DNA do HIV (
Valores de testes laboratoriais fora da normalidade 
Avaliar a segurança e eficácia do tratamento através da incidência de eventos adversos clínicos e laboratoriais, além da redução de CV (carga viral) e aumento da resposta imunológica (aumento de células CD4);
Avaliar a influência do polimorfismo genético da enzima CYP 2B6 no clearance do Efavirenz entre crianças brasileiras;
Como as mulheres com fibromialgia podem se interessar em realizar exercícios físicos diariamente?
Como motivar as mulheres com fibromialgia a aderirem ao exercício físico continuado?
Grupo intervenção: 15 pacientes seguirão um programa com 1 sessão semanal supervisionada de exercício aeróbico com duração de 30 minutos e alongamento muscular com duração de 10 minutos durante 8 semanas. Grupo controle: 15 pacientes receberão uma palestra educacional a respeito da fibromialgia, com duração de 60 minutos, salientando a importância dos exercícios aeróbicos, acompanhado da entrega de uma cartilha explicativa. Ambos os grupos receberão uma planilha de acompanhamento, onde anotarão o dia que realizarem o exercício físico, duração e possíveis intercorrências. As avaliações, em um total de três, antes do início da intervenção, após 8 semanas, e após follow-up de 3 meses , consistirão em uma série de questionários: Fibromyalgia Impact Questionnaire (FIQ), Beck Depression Inventory (BDI) e Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), seguidos por exame físico dos pontos dolorosos por meio do algômetro, escala visual analógica (EVA) e teste de caminhada de 6 minutos.
Mulheres a partir de 18 anos com diagnóstico de fibromialgia realizado por reumatologistas; segundo o Colégio Americano de Reumatologia (ACR, 1990). O tamanho da amostra estimado foi de 30 voluntários. 
Mulheres que possuam comorbidades cuja contra-indicação seja a prática de atividades físicas; mudança recente de medicamento (nas últimas duas semanas); e/ou que já faça atividades físicas de intensidade moderada regularmente (mais de 30 minutos até três vezes por semana)  
DESFECHO ENCONTRADO     Embora a porcentagem de adesão tenha sido maior no grupo orientação (GO) com relação ao grupo supervisionado (GS), não houve diferença estatisticamente significativa tanto na reavaliação (qui quadrado= 0,048) quanto no follow-up (qui quadrado= 0,024) comparando-se a taxa de adesão entre GS e GO, com p>0,05 em ambas as análises.
DESFECHO ENCONTRADO    Não houve diferença estatisticamente significativa entre as mulheres que aderiram ao programa de exercícios físicos com relação à melhora da função física, dos sintomas dolorosos e depressivos.
A importância da informação na qualidade de vida de mulheres com a Síndrome de Ovários Policísticos
Avaliação do impacto do acesso `a informação na qualidade de vida de mulheres portadoras da Síndrome de Ovários Policísticos através de um ensaio clínico randomizado
Grupo 1 (cartilha): 49 mulheres com a Síndrome dos Ovários Policísticos (SOP) vão responder aos questionários de qualidade de vida (QV) e logo a seguir receberão a cartilha com informações sobre a Síndrome. Grupo 2 (controle): 49 mulheres com SOP vão responder aos questionários de QV,  não receberão nenhum material informativo escrito. A disponibilização da cartilha será realizada de forma aleatória, através de sorteio eletrônico. Após um intervalo de 30 dias as pacientes dos dois grupos serão reavaliadas e responderão aos questionários de QV. 
As pacientes do grupo controle receberão as cartilhas ao final da segunda etapa.
Estar no período da menacme; entre 15 e 50 anos; ter o diagnóstico de Síndrome do Ovário Policístico pelos critérios de Rotterdam (2003); assinar o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE).
Distúrbio psiquiátrico prévio; comorbidades associadas que podem comprometer a qualidade de vida, como diabetes, insuficiência cardíaca, colagenoses, hipertensão arterial de difícil controle, doença renal crônica e obesidade grau II ou mais; nível de escolaridade inferior ao 4° ano do ensino fundamental.

Avaliação da qualidade de vida através do consolidado dos scores mentais do Short Form-36 (MCS) e dos dominios do questionário específico para a Síndrome dos Ovários Policísticos - PCOSQ (Polycystic Ovary Syndrome Questionnaire)  e comparação das medidas nos 2 grupos: Grupo Cartilha e Grupo Controle.
Medidas dos scores dos outros domínios do SF-36: capacidade funcional, aspectos físicos, emocionais, dor, estado geral de saúde, vitalidade
O Efeito do Laser no Pós-Cirúrgico
O Efeito do Laser em Baixa Intensidade Sobre a Modulação do Processo Inflamatório Pós-Cirúrgico
Estudo clínico controlado, randomizado e duplo-cego. 500 pacientes em tratamento no Centro de Especialidades Odontológicas para a remoção de terceiros molares inferiores impactados irão participar do estudo. Os pacientes que estiverem dentro dos critérios de inclusão, serão distribuídos aleatoriamente em cinco grupos experimentais de acordo com um esquema de randomização gerado por sorteio, que será realizado por um dos pesquisadores não envolvido com o recrutamento e tratamento dos participantes. A alocação dos sujeitos será secreta, ou seja, por meio de uma seqüência numérica aleatória em envelopes lacrados e opacos. O responsável pela aplicação do laser antes de iniciar as irradiações, abrirá o envelope que conterá o procedimento a ser realizado após o término do ato cirúrgico, conforme os grupos descritos a seguir. Os envelopes lacrados no aguardo de novos pacientes serão guardados em um local seguro e concedidos ao responsável pelo tratamento à medida que as consultas forem agendadas. Os pacientes submetidos à remoção de terceiros molares inferiores retidos serão divididos aleatoriamente e igualmente em 5 grupos experimentais de acordo com a terapia laser aplicada após as cirurgias: irradiação intraoral com laser de 660 nm; irradiação extraoral com laser de 660 nm; irradiação intraoral com laser de 808 nm, irradiação extraoral com laser de 808 nm e ausência de irradiação (grupo controle). A irradiação intraoral será realizada posicionando o cabeçote do aparelho diretamente em contato com 4 pontos (30 segundos por ponto) na mucosa gengival do campo cirúrgico: 1 – face vestibular (metade da loja óssea), 2 - face lingual (terço cervical), 3 -  face lingual (terço médio) e 4 - face lingual (terço apical). A irradiação extraoral será realizada posicionando-se o cabeçote do aparelho em contato direto com a pele em 4 pontos (30 segundo em cada ponto) no músculo masseter: 1 – região inferior (perto da inserção mandibular), 2 – região média inferior, 3 – região média superior e 4 – região superior(perto da inserção do arco zigomático). Todos pacientes receberão a medicação de rotina para o procedimento cirúrgico (analgésico a base de dipirona a cada 6 horas por 3 dias). Os pacientes serão avaliados após 2 e 7 dias das cirurgias por 3 avaliadores cegos que irão mensurar o edema facial, a abertura bucal e a dor (por meio de 2 escalas visuais). Também será aplicado nestes períodos um questionário sobre qualidade de vida (OHIP-14).
Serão incluídos no estudo pacientes que necessitem realizar a remoção de terceiros molares inferiores retidos e que aceitem participar do estudo conforme termo de consentimento livre e esclarecido.
Possuir doenças sistêmicas, dor crônica ou desordens neurológicas e psiquiátricas. Ser tabagista. Estar utilizando anti-inflamatórios, analgésicos ou bifosfonatos nos últimos 15 dias. Ter apresentado quadro de peri coronarite no último mês. Estar gestante. Estar amamentando.
Comparar, por meio de escala visual analógica (EVA), a sintomatologia dolorosa decorrente do ato cirúrgico de remoção de terceiros molares inferiores retidos em pacientes que receberam a irradiação laser no pós-operatório e em pacientes que não receberam a irradiação laser. Comparar, por meio de 3 medidas faciais pré e pós-operatórias, o edema decorrente do ato cirúrgico de remoção de terceiros molares inferiores retidos em pacientes que receberam a irradiação laser no pós-operatório e em pacientes que não receberam a irradiação laser. Comparar, por meio da mensuração de abertura bucal, o espasmo muscular decorrente do ato cirúrgico de remoção de terceiros molares inferiores retidos em pacientes que receberam a irradiação laser no pós-operatório e em pacientes que não receberam a irradiação laser.
.
Efeito da utilização de um adesivo em usuários de dentaduras
Efeito da utilização de um adesivo em usuários de próteses totais convencionais
Ensaio clínico sobre os efeitos da utilização de um adesivo para prótese. Dois braços, duplo-cego (pesquisador e paciente), randomizado controlado. A amostra foi composta por 50 pacientes de ambos os gêneros, sendo 32 mulheres e 18 homens, entre 40 e 80 anos. Os pacientes receberam próteses totais convencionais novas, e após o período de adaptação posterior a instalação das mesmas, foram incluídos ou excluídos do estudo de acordo com os critérios de inclusão e exclusão. Foram incluídos no estudo 29 pacientes, divididos aleatoriamente em dois braços com o auxílio do programa de computador BioEstat. Braço 1 (15 pacientes) = utilização do adesivo durante os primeiros 15 dias de teste, seguida por não utilização de nenhum tipo de adesivo durante os próximos 15 dias; Braço 2 (14 pacientes) = não utilização de nenhum tipo de adesivo durante os primeiros 15 dias de teste, seguida por utilização do adesivo durante os próximos 15 dias. Para utilização do adesivo, os pacientes foram instruídos de acordo com as recomendações de uso do fabricante do produto (GlaxoSmithKline Brasil Ltda). Não houve a utilização de placebo. Após cada período de 15 dias, o biofilme formado na superfície interna das próteses totais foi corado e quantificado por meio de um método fotográfico com o auxílio de um software. Amostras de material da mucosa palatina e da superfície interna das próteses foram obtidas utilizando-se swab estéril. Todo o material microbiológico foi diluído e plaqueado em um meio de cultura não-seletivo. Após incubação (48 horas/37ºC), o número de unidades formadoras de colônias (ufc/mL) foi calculado. Ainda, foi aplicado um questionário para avaliação da satisfação com as próteses e o custo médio diário do produto será estimado por meio de fórmulas matemáticas
Indivíduos adultos; receptivos e mentalmente ágeis; rebordos alveolares com resiliência e volume normais; ausência de disfunções no sistema estomatognático e ausência de alterações sistêmicas debilitantes
Doenças sistêmicas ou neurológicas debilitantes e necessidade de cirurgia pré-protética
Satisfação do paciente com o uso do adesivo avaliada por meio de respostas do questionário para avaliar subjetivamente a satisfação dos pacientes com e sem uso do adesivo após cada periodo de avaliação.
Influência do agente adesivo para prótese, avaliada através da porcentagem de biofilme formado na superfície interna da prótese total superior em usuários de próteses totais novas.
Psicoterapia e problemas cognitivos em idosos
Intervenção Psicoterápica em Grupo em Idosos com Comprometimento Cognitivo Leve
- Grupo experimental: 40 idosos diagnosticados com Comprometimento Cognitivo Leve (CCL) participarão de 12 sessões de psicoterapia em grupo. Para o rastreio do CCL serão utilizados os seguintes critérios diagnósticos: queixas de dificuldades cognitivas (entrevista semiestruturada); funcionamento cognitivo global intacto; ausência de déficits nas atividades de vida diária (Índice de Katz, Escala de Lawton 
Voluntários com 60 anos ou mais; ambos os sexos; participantes do Centro do Idoso. 

Voluntários com quadros demenciais; doenças neurológicas ou degenerativas graves; transtornos psiquiátricos severos; não estar disponíveis para participar de todas as etapas do estudo.

Melhora do estado psicológico, avaliado através de instrumentos específicos (Escala de Depressão Geriatrica, Inventário de Ansiedade de Beck e Escala de Desesenvolvimento Pessoal), comparando-se o período pré e pós intervenção a partir do Test t para amostras pareadas, adotando-se um nível de significância de cinco porcento.
Diminuição do uso de antidepressivos e ansiolíticos, comparando-se o autorrelato do usos de medicação antes e após a intervenção.
Avaliação da suplementação materna com vitamina E na forma natural ou sintética sobre os níveis de Alfa-Tocoferol no leite materno
Avaliação da suplementação materna com vitamina E na forma natural (Acetato de RRR-Alfa-Tocoferol) ou sintética (Acetato de All-Race-Alfa-Tocoferol)sobre os níveis de Alfa-Tocoferol no leite materno

O presente estudo teve como objetivo avaliar se a suplementação materna, bem como que tipo de cápsula Alfa-TOH (natural ou sintética), é mais eficiente para aumentar as concentrações de Alfa-TOH no colostro. Para o estudo foram recrutadas 109 mulheres lactantes saudáveis em uma maternidade pública do Brasil e divididos em três grupos: controle sem suplementação (n = 36), suplementado com cápsulas contendo alfa-tocoferol natural (n = 40) e suplementado com cápsula contendo alfa-tocoferol sintético  (n = 33).
As amostragens nos grupos ocorreram simultaneamente. A frequência com que as mulheres receberam a suplementação foi de uma única vez. Após a primeira coleta de sangue e de leite foi ministrada uma única cápsula contendo 400 UI de RRR-Alfa-TOH ou 400 UI de all-rac-Alfa-TOH, por via oral. As mulheres e
Mulheres lactantes; parto normal; parto a termo; idade entre 18 e 40 anos.
Mulheres com sinais de patologia clínica; infecções; sífilis; HIV; doenças do trato gastrointestinal; doenças do fígado; doenças cardíacas; diabetes; hipertensão; câncer; parto gemelar; recém-nascido com malformações fetais; histórico de aborto; uso de suplementos contendo vitamina E durante a gravidez


Desfecho encontrado: Mulheres que receberam suplementação apresentaram maiores concentrações do alfa-tocoferol no colostro do que o grupo controle, com 57% e 39% de aumento nas mulheres suplementadas com as formas natural e sintética da vitamina E, respectivamente.
Desfecho encontrado: Mulheres que receberam o suplemento natural de vitamina E tinham, em média, uma concentração de 49,6% maior de alfa-tocoferol no leite do que as que receberam as cápsulas sintéticas.
Estudo clínico não randomizado para avaliar a ação de um medicamento contra o citomegalovírus em pacientes que originalmente não são infectados por citomegalovírus mas que receberam transplante renal de doadores que são infectados pelo citomegalovírus.
Estudo de fase 2a de braço único para avaliar o efeito do TCN-202 (anticorpo monoclonal anti-citomegalovírus humano) sobre a infecção por CMV (citomegalovírus) em receptores de aloenxertos renais soronegativos para CMV que receberam aloenxertos renais de doadores soropositivos para CMV
Estudo clínico de segurança/eficácia, não randomizado, aberto, de braço único, de fase 2a. Serão incluídos 20 pacientes de ambos os sexos com idade entre 18 e 65 anos. Os pacientes receberão 6 doses de 15 mg/kg do anticorpo monoclonal anti-citomegalovírus humano TCN-202 (medicamento) durante as primeiras 12 semanas pós-transplante que serão administradas via intravenosa nos seguintes intervalos de tempo: dia 1 (dia após o transplante), e nas semanas 2, 4, 6, 8 e 10.
Pacientes do sexo masculino ou feminino com idade entre 18 a 65 anos;Pacientes receptores de um único órgão (somente de rim), que forem soronegativos para CMV e receberem o transplante renal de um doador (cadáver ou vivo) soropositivo para CMV;Mulheres que não estejam grávidas ou amamentando e que ou não possuam potencial para engravidar ou que concordem em usar 2 métodos de contracepção aceitáveis e continuar usando tais métodos por quatro meses após a última dose do TCN-202;As mulheres com potencial para engravidar e os homens com parceiras do sexo feminino com potencial para engravidar devem concordar em usar uma contracepção eficaz e devem concordar em continuar usando tal contracepção por quatro meses após a dosagem de TCN-202;Acesso venoso adequado e capaz de receber uma infusão intravenosa; Os pacientes devem ser capazes de entender o objetivo e os riscos do estudo e de assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).
Pacientes que precisarem de preparações antilinfocitárias para terapia de indução (indicação na rejeição de órgãos transplantados) ou aqueles que receberem um rim com tempo de isquemia fria maior que 30 horas;Pacientes com qualquer condição médica aguda ou história médica anterior significativa ou qualquer condição que, na opinião do Investigador Principal (IP) ou do Patrocinador, complicaria ou comprometeria o estudo ou o bem-estar do paciente;pacientes com positividade conhecida para Hepatite B, Hepatite C e HIV (1 e 2);pacientes com história de câncer (exceto câncer de pele não melanoma) dentro de 2 anos antes do transplante;pacientes com história de abuso de drogas/medicamentos ou álcool dentro de 6 meses antes do transplante;pacientes que tenham recebido um produto em investigação em qualquer estudo clínico dentro de 12 meses do transplante;pacientes que tenham recebido tratamento anterior com um anticorpo monoclonal;ou pacientes que precisarem de tratamento concomitante com outros medicamentos em investigação.
A proporção de pacientes tratados com TCN-202 que desenvolverem infecção por CMV durante os 3 primeiros meses pós-transplante;A incidência e a severidade dos eventos adversos.
A carga viral do CMV detectada por PCR considerada clinicamente relevante que resulte no início de uma terapia antiviral;A proporção de pacientes tratados com TCN-202 que desenvolverem infecção por CMV ou doença por CMV durante os primeiros 12 meses pós-transplante;A proporção de pacientes tratados com TCN-202 que precisarem de terapia antiviral durante os primeiros 12 meses pós-transplante;A proporção de pacientes tratados com TCN-202 que desenvolverem resistência do CMV ao ganciclovir durante os primeiros 12 meses pós-transplante;A proporção de pacientes tratados com TCN-202 que desenvolverem rejeição comprovada por biópsia em 6 e 12 meses pós-transplante;A sobrevida do paciente e do órgão transplantado em 12 meses pós-transplante;A proporção de pacientes que desenvolverem mutações no DNA do CMV;A proporção de pacientes tratados com TCN-202 que desenvolverem anticorpos contra o TCN-202;A proporção de pacientes tratados com TCN-202 que desenvolverem imunidade específica do CMV;A proporção de pacientes tratados com TCN-202 que possuírem dados suficientes para a determinação de parâmetros farmacocinéticos.
Efeitos do Exercício dos Músculos da Respiração com Diferentes Tipos de Aparelhos em Pessoas com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Efeitos do Treinamento muscular Respiratório com Diferentes Modalidades em Pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) - Ensaio Clínico Aleatório Controlado
Trata-se de um ensaio clínico randomizado, cego, randomizado, em pacientes com diagnóstico clínico de DPOC nos estádios I, II e III de acordo com o GOLD. Após o recrutamento, os sujeitos serão convidados a participar da avaliação inicial do Laboratório de Desempenho Pneumocardiovascular e do Músculo Respiratório de HUOL / Ebserh, a realizar em março de 2017. Os sujeitos serão alocados aleatoriamente em três grupos: reabilitação pulmonar convencional; Reabilitação pulmonar convencional associada ao treinamento muscular inspiratório com carga linear, denominada RPPB; Reabilitação pulmonar convencional associada ao treinamento muscular inspiratório através da hiperpneia voluntária isocapnica denominada PRIVH. Cada grupo terá 20 voluntários, sendo um total de 60 vomuntários. A avaliação será realizada por um avaliador previamente treinado e avaliará a antropometria, a função pulmonar e a força muscular respiratória, a distância de caminhada pelo teste de caminhada incremental do vaivém, os volumes pulmonares associados ao teste de resistência submáxima, a força muscular periférica (Membros superiores e inferiores), dispneia e QVRS. O protocolo de reabilitação pulmonar será realizado três vezes por semana durante 10 semanas consecutivas. Todas as atividades serão supervisionadas por um Terapeuta Respiratório previamente treinado em uma sala com temperatura controlada entre 23ºC e 26ºC. Todos os indivíduos serão instruídos a realizar o programa de reabilitação durante sete dias por semana - três com supervisão e quatro sem supervisão - durante pelo menos uma hora por dia.
Está em acompanhamento médico pelo pneumologista; idade 40-80 anos, residirem cidade do estudo; não fazer uso de oxigenioterapia; sem exacerbações nos últimos três meses e não estar praticando atividade física regular nos últimos seis meses.
Comorbidades musculoesqueléticas que interferiram na marcha; que apresentaram queda as saturação periférica de oxigênio (SpO2) 
Identificar o tipo de treinamento muscular inspiratório (TMI) mais eficaz, bem como que venha a elucidar os efeitos da TMI na tolerância ao exercício, identificar se há qualquer repercussão sobre a força e a resistência dos músculos respiratórios quando submetido a diferentes treinamentos, a partir da avaliação, antes e após o período de treinamento, das pressões respiratórias máximas e pressão inspiratória nasal de sniff (manovacuometria) e teste respiratório de endurance muscular dinâmico (espirometria), além da tolerância ao exercício pelo teste incremental de caminhada. 
Identificar qual a melhor modalidade TMI poderá ser incluída nos programas de reabilitação pulmonar convencionais, permitindo otimizar o manejo terapêutico dos pacientes com DPOC.  Espera-se também que estes resultados endossem ajustamentos às modalidades utilizadas para fortalecer os músculos respiratórios, pois acreditamos que um programa terapêutico bem implementado pode reduzir as taxas de morbilidade/mortalidade nesses indivíduos, bem como melhorar a sua qualidade de vida.
Avaliação do retorno sanguíneo e  varizes em membros inferiores de gestantes usuárias e não usuárias de meia elástica
Avaliação do refluxo venoso e varizes em membros inferiores de gestantes: comparação entre usuárias e não usuárias de meia de compressão
Serão comparados dois grupos de gestantes:
Grupo 1 - Intervenção ( n=30 gestantes) : farão uso diário de meia de compressão, por aproximadamente 8 horas por dia, a partir da 10 a 15º semana até o final da gestação
gestantes que estiverem entre a 10ª a 15ª semana de gestação; idade acima de 18 anos; não portadoras de  patologia arterial, linfática ou ortopédica.
pacientes com sobrepeso ou obesidade; pacientes com edema em  membros inferiores provocado por outras causas que não a venosa; com classificação CEAP acima de 3; portadora de TVP recente ou antiga

Alteração no refluxo venoso, amplitude e tempo, após 30 semanas de gestação, avaliados por meio do exame de ecodoppler colorido, baseada na constatação de uma variação estatisticamente significante entre as medições pré e pós intervenção    
Alteração nos sinais clínicos de varizes, após 30 semanas de gestação; verificado de acordo com a classificação clínica CEAP, a partir da variação de 01 escore nas classificações pré e pós-intervenção.  Alteração dos diâmetros da perna e tornozelo,  após 30 semanas de gestação, verificados por meio de medição com fita métrica, a partir de 10% de variação pré e pós-intervenção  
Avaliação de eficácia e segurança da biomembrana de hemicelulose versus curativo com colagenase no tratamento de úlceras venosas crônicas
Biomembrana de hemicelulose versus curativo com colagenase no tratamento de úlceras venosas crônicas: ensaio clínico randomizado, aberto e controlado
Haverá dois grupos randomizados, com 35 participantes em cada grupo:
Grupo 1 - participantes com úlceras venosas tratados com curativo de biomembrana de hemicelulose com troca uma vez ao dia associado a terapia compressiva com faixa elástica, também com aplicação uma vez ao dia (pela manhã e retirada no final do dia).
Assinar o termo de consentimento livre e esclarecido;Idade acima de 18 anos; de ambos os sexos; Doença venosa crônica com úlcera venosa crônica evidenciada por um ou mais dos seguintes sinais: Hiperpigmentação do terço distal do membro inferior; Eczema de estase; Lipodermatoesclerose; Veias varicosas; Apresentar uma ou mais úlceras cujo tempo de evolução mínimo seja de 6 semanas; Apresentar úlcera cujo maior tamanho linear seja até 20cm
Úlceras que não ocorram em toda circunferência do membro; Não utilizar medicamentos venotônicos; pentoxifilina e drogas fibrinolíticas nas últimas duas semanas antes do estudo
Ter úlceras de outras etiologias (doença arterial periférica, causas hematológicas, neoplásicas, infecciosas, etc); Apresentar úlcera cujo maior tamanho linear seja mais do que 20cm; Ter úlceras que ocorram em toda circunferência do membro; Ter úlcera infectada, ou seja, quando associada a erisipela, celulite ou linfangite; Ter úlcera com colonização crítica, ou seja, grande quantidade de exsudação e/ou odor fétido e/ou coloração do leito esverdeado; Presença de necrose no leito da úlcera; Ter úlcera venosa associada à doença arterial periférica que será caracterizada quando o índice sistólico tornozelo-braço (ITB) for menor do que 0,9 e/ou ausência de pulsos distais, principalmente tibioso; Ter história de hipersensibilidade aos tratamentos propostos
 Houve redução da área em função do tempo, sem diferença entre os grupos
Os resultados preliminares mostram que o grupo  biomembrana apresentou maior proliferação vascular que o grupo colagenase
Impacto de um programa de exercícios globais sobre o equilíbrio e a memória de pessoas com Esclerose Múltipla
Efeitos da reabilitação cognitivo-motora em pacientes com Esclerose Múltipla: um ensaio clínico randomizado

Grupo experimental (n=15): 15 sujeitos com Esclerose Múltipla participarão de um programa de exercícios cognitivo-motores que serão realizados duas vezes na semana e com uma hora de duração. A intervenção ocorrerá por 6 meses. A terapia consistirá em exercícios de alongamentos globais, exercícios com bolas, bastões e elásticos (10 exercícios com 3 repetições cada). Os exercícios têm como objetivo estimular força, equilíbrio, coordenação e marcha. Concomitante à atividade motora, realizaremos exercícios cognitivos  para potencializar atenção, concentração e memória dos sujeitos. Os exercícios envolverão sequências numéricas, cálculos, identificação de figuras e citação de nomes iniciados com determinadas letras (3 repetições cada). Grupo controle (n=15): 15 sujeitos  com Esclerose Múltipla que não participarão do programa de exercícios cognitivo-motores, e serão submetidas a período de acompanhamento
Trinta voluntários de ambos os gêneros; diagnóstico de Esclerose Múltipla; idade acima de 18 anos.
Recusa em participar; exacerbação dos sintomas da Esclerose Múltipla durante o tratamento; declínio cognitivo; impossibilidade de comparecimento às sessões de tratamento.
Melhora do equilíbrio e das funções cognitivas. O índice de melhora será verificado por meio do teste de Análise de Variâncias mista, sob p<0,05 e poder estatístico acima de 80%. 
A verificação será realizada por meio dos seguintes instrumentos: Timed Get Up and Go (normal e sensibilizado com dupla-tarefa motora e cognitiva), Montréal Cognitive Assessment, Bateria de Avaliação Frontal e Mini-Exame do Estado Mental.
Efeitos de diferentes modalidades e diferentes intensidades de reabilitação física sobre a eliminação de proteína pela urina em portadores de doença renal crônica de origem hipertensiva não dialítica
Efeitos de diferentes modalidades e diferentes intensidades de reabilitação física sobre a albuminúria de portadores de nefroesclerose hipertensiva não dialítica
Para realização deste estudo será realizado um programa de reabilitação física para o  tratamento de doentes renais crônicos de origem hipertensiva com eliminação de proteína (albumina)pela urina, que serão divididos em cinco grupos: Grupo 01 designado como controle que realizarão apenas alongamentos musculares,  Grupo 02 atividades físicas aeróbicas (dependente de oxigênio)de baixa intensidade (40-60% da frequência cardíaca máxima), Grupo 03 atividades aeróbias de média intensidade(61-80% da frequência cardíaca máxima), Grupo 04 atividades anaeróbias (não dependente de oxigênio)de baixa intensidade com exercícios  resistidos com 40 á 50% de uma repetição máxima e Grupo 05 atividades anaeróbias de média intensidade com exercícios  resistidos entre 51 á 60% de uma repetição máxima. Todos serão atendidos por um período de doze semanas, com uma frequência de três atendimentos   semanais com duração de uma hora, com 10 pessoas por grupo. 
Idade mínima de 18 anos; portadores de doença renal crônica de origem hipertensiva; com eliminação da proteína albumina pela urina com valor superior a 30 miligramas por gramas de creatininúria, história familiar de hipertensão, hipertensão precedente à eliminação de prteína; presença de sinais de sobrecarga ventricular ao eletrocardiograma.
Pacientes que estejam em tratamento dialítico; Albuminúria superior ou igual a 2000 miligramas por grama de creatininúria; História ou evidência de angina ou infarto do miocárdio; Teste Ergométrico positivo para doença coronária; Arritmias cardíacas;  Restrições musculoesqueléticas que impossibilitem a participação; Instabilidades hemodinâmicas; Pacientes diabéticos; Exposição a nefrotoxinas; Evidências de doenças glomerulares; Presença de doenças sistêmicas que possam acometer os rins.

 1)Avaliar As repercussões de diferentes tipos de atividades físicas em doentes renais crônicos de origem hipertensiva, seja aeróbicas (dependentes de oxigênio) ou anaeróbicas (não dependentes de oxigênio) em relação a eliminação de proteína pela urina em especial a albumina (albuminúria), com exercícios realizados em grupos de média e baixa intensidade para ambas as modalidades, que serão quantificadas por meio do exame de urina 24 horas realizado antes e após o programa de reabilitação de doze semanas em uma frequência de três vezes semanais com duração de uma hora.
1)Avaliar possível melhoria da pressão arterial em relação as atividades físicas desempenhadas, que serão avaliadas por meio da monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA) e por meio do índice de rigidez arterial. 2) Avaliar se existe melhoria na capacidade funcional, com a realização do treinamento físico nos pacientes, que serão avaliados por meio do teste de caminhada de seis minutos.
Efeito do treinamento muscular inspiratório sobre os músculos respiratórios
Efeito do treinamento muscular inspiratório sobre a adaptação neural e estrutural dos músculos respiratórios
Amostra composta por 50 adultos jovens, saudáveis e sedentários, divididos em dois grupos: controle (GCon), com 25 voluntários e experimental (GExp), também com 25 voluntários. Todos os indivíduos realizarão, durante 18 semanas, um protocolo de treinamento muscular inspiratório (TMI) domiciliar, com o POWERbreathe®, dividido em duas fases. Na fase 1, com duração de nove semanas, o GExp fará o treinamento com uma carga de 55% da pressão inspiratória máxima (PImáx), e o GCon realizará o TMI utilizando uma carga de 10% da PImáx. O treinamento será realizado em sessões de 30 repetições, duas vezes por dia, seis dias, consecutivos, na semana. Na fase 2, após essas primeiras nove semanas, os participantes serão novamente randomizados e formarão o grupo de manutenção (GMan) e o de destreinamento (GDes). O GMan continuará treinando com o mesmo percentual de PImáx do seu treinamento inicial, porém o TMI será reduzido para 2 vezes por semana, e o GDes realizará o treino com carga zero, também 2 vezes por semana. Esse segundo momento do protocolo também ocorrerá durante nove semanas, com sessões de 30 repetições, duas vezes por dia. 
Ambos os sexos; idade entre 18 e 29 anos; ausência de deformidades na coluna vertebral visíveis; ausência de patologia respiratória ou neurológica; ausência de outra patologia significativa que poderia interferir na captação do sinal elétrico; IMC entre 19 e 25 Kg/m2; não apresentar lesões nos locais de posicionamento dos eletrodos; VEF1/CVF 
Incapacidade de realizar o protocolo estabelecido pelo estudo; apresentar qualquer intercorrência durante a coleta de dados; ser incapaz de compreender e/ou realizar os procedimentos

Aumento da ativação elétrica do diafragma após 5 e 9 semanas de treinamento muscular inspiratório, verificado por meio da frequência mediana e do valor RMS (root mean square) obtidos no exame eletromiografia de superfície, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 10% nas medições pré e pós intervenção. 
Aumento da mobilidade diafragmática após 5 e 9 semanas de treinamento muscular inspiratório, verificado por meio do exame de ultrassonografia, a partir da constatação de uma variação de, pelo menos, 8% nas medições pré e pós intervenção.   Aumento da espessura diafragmática após 5 e 9 semanas de treinamento muscular inspiratório, verificado por meio do exame de ultrassonografia, a partir da constatação de uma variação de, pelo menos, 20% nas medições pré e pós intervenção.  Aumento da força dos músculos respiratórios após 5 e 9 semanas de treinamento muscular inspiratório, verificado por meio do exame de manovacuometria, a partir da constatação de uma variação de, pelo menos, 40% nas medições pré e pós intervenção.   Aumento na endurance dos músculos respiratórios após 9 semanas de treinamento muscular inspiratório, verificado por meio da técnica de ventilação voluntária máxima, a partir da constatação de uma variação de, pelo menos, 8% nas medições pré e pós intervenção.   Aumento da capacidade aeróbia (consumo de oxigênio máximo) após 9 semanas de treinamento muscular inspiratório, verificado por meio do teste de esforço cardiopulmonar, a partir da constatação de uma variação de, pelo menos, 20% nas medições pré e pós intervenção. 
Eficiência da técnica clareadora em moldeiras individuais ou pré-carregadas
Avaliação da eficiência e de parâmetros clínicos da técnica clareadora com peróxido de hidrogênio 10% dispensado em moldeiras individuais ou pré-carregadas
Os participantes serão instruídos a utilizarem moldeiras com géis claredores já comercializados (disponíveis no comércio). Instruções serão dadas quanto à colocação do gel na moldeira e/ou inserção e acomodação sobre os dentes. De acordo com o grupo, serão orientados a realizar o clareamento. Grupo experimental 1: 20 pacientes aplicarão por 30 minutos diários, durante 14 dias seguidos o gel Pola Day (em moldeira individual). Grupo experimental 2: 20 pacientes aplicarão por 30 minutos diários, durante 14 dias seguidos o gel Opalescence Tres White Supreme (em moldeira pré-carregada). Grupo experimental 3: 20 pacientes aplicarão por 8 horas durante a noite (enquanto dormem) o gel Opalescence PF 10% (em moldeira individual).
Serão seguidas todas as recomendações do fabricante. 
idade entre 18 a 30 anos; presença de pelo menos 20 dentes; presença de incisivos centrais e incisivos laterais ou caninos superiores e inferiores hígidos ou com no máximo 1/6 da superfície vestibular restaurada.
dentes com cor inicial B1 avaliada por meio de escala de cor (Vitapan Classical, Vita, Alemanha) ou espectrofotômetro (VITA Easyshade® Advance, Vita, Alemanha); portadores de próteses removíveis ou aparelhos ortodônticos fixos e removíveis; participantes grávidas ou amamentando; participantes fumantes, participantes com sensibilidade dentinária prévia; presença de lesões de cárie ativas em esmalte e dentina; presença de doença periodontal e de outras lesões orais; dentes pigmentados por tetraciclina; pacientes que receberam tratamento clareador prévio.
Espera-se que as moldeiras individuais apresentem maior maior aceitabilidade da técnica, por meio do uso de escalas visuais analógicas (de 0 - não aceitável - a 10 - totalmente aceitável).
Espera-se que todos os agentes clareadores apresentem o mesmo grau de irritação gengival nos voluntários, avaliada por meio de escores (ausente, localizada e generalizada).
Eletroestimulação Neuromuscular Precoce em indivíduos politraumatizados criticamente enfermos
Estimulação elétrica neuromuscular em pacientes com Traumatismo Crânio Encefálico sob ventilação mecânica prolongada: Ensaio Clínico Randomizado
Grupo Intervenção (n=20): Somado ao cuidado habitual, os indivíduos randomizados no grupo NMES receberam uma sessão diária de eletroestimulação, no período vespertino, por cinco dias consecutivos (fins de semana inclusos). EENM foi realizada após avaliação por ecografia e aquisição das amostras sangüíneas. Todos os pacientes foram avaliados com referência à estabilidade fisiológica antes de cada sessão. A sessão não foi realizada se o paciente tivesse apresentado qualquer um dos seguintes sinais ou sintomas três horas antes da sessão: recebimento de bloqueador neuromuscular, acidose documentada (pH no sangue arterial 
Pacientes politraumatizados foram avaliados para elegibilidade nas primeiras 24 horas após admissão hospitalar. Adultos com mais de 18 anos em ventilação mecânica invasiva foram incluídos.
gravidez; acidente vascular encefálico; doença neuromuscular prévia; suspeita de morte encefálica; amputação de membros inferiores, fratura ou lesão na pele que impedisse a avaliação por ultrassom.
Observado: Diferença média de qualidade (ecointensidade) do músculo quadríceps, avaliada por ultrassom muscular, de 32% pré e pós-intervenção; diferença média de tamanho (espessura) do músculo quadríceps, avaliada por ultrassom muscular, de 15% pré e pós-intervenção.
Observado: Menor redução dos níveis serviços de IGF-I no grupo intervenção (18%) comparado ao grupo controle (45%).
Avaliação da Influência da Fisioterapia no Pré-operatório de Cirurgia de Megaesôfago Sobre a Função Pulmonar no Pós-Operatório
Avaliação da Influência de Um Programa De Tratamento Fisioterapêutico no Pré-operatório de Correção de Megaesôfago Sobre a Função Pulmonar no Pós-operatório
Participarão do estudo 30 pacientes com megaesôfago, graus III e IV, do Hospital das Clínicas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro e 30 pacientes com câncer de esôfago ressecável da Fundação Pio XII - Hospital do Câncer de Barretos no pré-operatório de esofagectomia, de ambos os gêneros, com idade entre 18 e 75 anos. Os pacientes serão randomizados por sorteio em 2 grupos (grupo 1 e grupo 2). A randomização será estratificada por gênero, portanto haverá dois envelopes, cada um com blocos de quatro (dois de cada grupo). Grupo 1 (controle): Os voluntários receberão cuidados fisioterapêuticos usuais caracterizados por ensinamento dos exercícios respiratórios associados a exercícios de membros superiores e inferiores. Grupo 2 (intervenção): Os voluntários receberão o mesmo atendimento que os do Grupo 1 e realizarão o treinamento da musculatura inspiratória e expiratória utilizando os aparelhos Threshold IMT e Threshold PEP, respectivamente. O atendimento fisioterapêutico pré-operatório deverá ser realizado no mínimo duas semanas antes da cirurgia. Uma limitação do estudo é que não haverá mascaramento.
 Pacientes com diagnóstico de megaesôfago graus III e IV. Pacientes com diagnóstico de câncer de esôfago ressecável. Idade superior a 18 anos e igual ou inferior a 75.
Pacientes que forem operados em um período inferior a duas semanas após a avaliação inicial. Pacientes que não compreenderem o tratamento proposto ou que se recusarem a assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Espera-se que o grupo 2 (intervenção), em função do treinamento efetivo da musculatura respiratória no pré-operatório, evolua com menor incidência de complicações pulmonares no pós-operatório de cirurgias de esôfago, caracterizada por: melhor função pulmonar avaliada pela espirometria (maior volume expiratório forçado no 1 segundo [VEF1], capacidade vital forçada [CVF] e relação (VEF1/CVF), maiores pressões respiratórias máximas e ventilação voluntária máxima avaliadas com o manovacuômetro.
Caso o grupo 2 apresente melhor função pulmonar no pós-operatório é possível que esses pacientes apresentem menor tempo de internação hospitalar (em dias).
Efeito de Dois Tipos de Terapia em Mulheres com Síndrome da Dor Femoropatelar
Efeito do Treinamento de Estabilização Lombo-pélvica em Mulheres com Síndrome da Dor Femoropatelar
Ensaio clínico, de dois braços, randomizado envolvendo 30 mulheres com síndrome da dor femoropatelar entre 18 e 30 anos. As voluntárias foram randomizadas em dois grupos; o grupo experimental (GE, n-15) e o grupo controle (GC, n=15). A randomização foi realizada através de uma tabela de números aleatórios gerada em computador formando o GE e o GC. No GE as mulheres receberam o tratamento de estabilização lombo-pélvica composto por exercícios de fortalecimento do complexo lombo-pelve-quadril, assim como, exercícios de controle motor e correção de gestos funcionais por 8 semanas, com frequência semanal de 3 vezes, enquanto que o GC realizou o tratamento convencional para síndrome da dor femoropatelar composto por fortalecimento do músculo quadríceps e alongamento dos músculos do membro inferior por 8 semanas, com frequência semanal de 3 vezes.
Mulheres com idade entre 18 e 30 anos,presença de dor anterior/retropatelar em pelo menos duas das seguintes atividades: subida/descida de escada, agachamento, corrida, salto e sentar por tempo prolongado,início insidioso dos sintomas não relacionados a incidente traumático e persistente durante pelo menos 2 meses, dor à palpação das facetas patelares, dor usual na última semana de no mínimo 3cm na Escala Visual Análoga (EVA) de 10cm.
Presença de sinais ou sintomas de lesões meniscais, lesão dos ligamentos cruzados ou colaterais, dor a palpação no tendão patelar, pata de ganso, ou banda iliotibial, sinal de apreensão patelar, síndrome de Osgood-Schlatter ou Sinding-Larsen-Johansson, dor referida no quadril ou lombar, história de luxação da patela, evidência de derrame articular no joelho, cirurgia prévia no joelho. 
Intensidade da pior dor femoropatelar da última semana. A avaliação da intensidade da dor será realizada utilizando-se uma Escala Visual Analógica (EVA), constituída de uma linha horizontal de 10cm barrada na extremidade esquerda pela expressão “sem dor” e na extremidade direita pela expressão “maior dor possível”. Espera-se que o grupo intervenção apresente menor dor femoropatelar nas avaliações de 2 e 5 meses após o início da intervenção quando comparado ao grupo controle.
O nível de limitação funcional será avaliado através da Escala de Dor Anterior do Joelho e da Escala Funcional do Membro Inferior. Tais escalas apresentam pontuação de 0 a 100 e 0 a 80, respectivamente, sendo 100 e 80, indicativos de ausência de limitação funcional. Espera-se que o grupo intervenção apresente menor limitação funcional nas avaliações de 2 e 5 meses após o início da intervenção quando comparado ao grupo controle.  
Efetividade da auriculoterapia na redução do tabagismo
Efetividade da auriculoterapia na redução do tabagismo
Grupo Experimento: 25 tabagistas serão submetidos ao tratamento com aplicação da auriculoterapia pontos Shenmen, Rim, Simpático, Ansiedade 1, Ansiedade 2, Fome, Sede e Vícios. 
Grupo Controle: 25 tabagistas serão submetidas ao tratamento com auriculoterapia com aplicação nos pontos Cotovelo e Braço, considerados irrelevantes sobre a cessação do tabagismo. O tratamento com auriculoterapia utilizando grão de mostarda será realizado por especialista em acupuntura, com a prática de localização de pontos da prancha chinesa, com duas sessões por semana, no total de 10 sessões,com alternância do pavilhão auricular a cada sessão. 
Possuir 18 anos ou mais de idade; 
Ser fumante (fazer uso diário de qualquer quantidade de cigarros, inclusive um);
Infecção, inflamação ou ferimento no pavilhão auricular;
Fazer uso de piercing na orelha (salvo brinco normal);
Identificar redução do tabagismo com avaliação do grau de dependência medido pelo Teste de Fagerstrom para Dependência de Nicotina e avaliação do monóxido de carbono no ar exalado (medido em ppm)atravéz do aparelho monoxímetro.
Identificar o perfil de dependência de nicotina e investigar a associação entre a mesma e as variáveis sociodemográficas da população investigada.
Mastigação na Doença de Alzheimer
Função mastigatória na Doença de Alzheimer
Será realizada avaliação da função mastigatória de 15 idosos portadores da doença de Alzheimer e estes dados comparados a um grupo controle composto por 15 idosos com ausência de quaisquer tipo de demência.
A função mastigatória será analisada por meio do teste de performance mastigatória utilizando o material teste Optocal e o método de fracionamento em peneiras, previamente descrito por Slagter et al (1992). Para reduzir possíveis viéses relacionados à condição bucal, todos os voluntários receberão tratamento odontológico de ordem geral e novas próteses removíveis, confeccionadas de modo convencional. As avaliações serão realizadas após um período de 2 meses de uso das novas próteses para adaptação.
Grupo experimental: idosos portadores da Doença de Alzheimer em estágio inicial, desdentados totais ou parciais, usuários de próteses removíveis.
Grupo Controle: idosos com ausência de quaisquer tipo de demência, desdentados totais ou parciais, usuários de próteses removíveis.
Grupo experimental: presença de doença cognitivo-comportamental diferente da demência de Alzheimer, distúrbios motores que impossibilitem a realização dos testes, presença de sinais e sintomas de bruxismo.
Grupo controle: presença de quaisquer tipo de demência ou doença cognitivo-comportamental, distúrbios motores que impossibilitem a realização dos testes, presença de sinais e sintomas de bruxismo.
Espera-se que a função mastigatória melhore para ambos os grupos após a substituição das próteses antigas por próteses novas.
Não são esperados desfechos secundários.
Avaliação do equilíbrio estático em amputados de membros inferiores
Avaliação da estabilidade estática em indivíduos com amputação transtibial unilateral de origem traumática
 Participaram do estudo 10 indivíduos com amputação transtibial e 10 sem amputação.Todos os voluntários, tanto do grupo de amputados quanto do grupo de não amputados foram avaliados da mesma forma. Os voluntários foram submetidos a avaliação da estabilidade estática através da baropodometria, método não invasivo, durante a manutenção da posição ortostática por 30 segundos, onde foram analisadas as oscilações do centro de pressão corporal.
Pacientes amputados protetizados há mais de 1 ano e  não amputados; 
Capacidade para deambular sem dispositivos auxiliares de marcha; 
Hipertensão arterial sistêmica; Doenças cardiovasculares, ou qualquer patologia que altere a qualidade da marcha. 
Diminuição da estabilidade estática em indivíduos com amputação e correlação com o aumento da idade e menor tempo de protetização, avaliadas através de análise da oscilação do centro de pressão corporal através da manutenção da postura ortostática por 30 segundos.
Aumento da área de oscilação do centro de pressão corporal em indivíduos com amputação transtibial, com idade avançada e menor tempo de protetização quando comparadas à área de oscilação do centro de pressão corporal de indivíduos sem amputação.
Efeitos de um tratamento realizado com cordas elásticas sobre o coração, a capacidade de realizar exercícios e a força dos músculos na doença pulmonar
Efeitos de um Treinamento Resistido realizado com cordas elásticas sobre a modulação
autonômica cardíaca, capacidade funcional cardiorrespiratória e força muscular
Grupo experimental: 15 indivíduos com diagnóstico de doença pulmonar obstrutiva crônica receberão tratamento por meio de um treinamento resistido com cordas elásticas. Grupo controle: 15 indivíduos com diagnóstico de doença pulmonar obstrutiva crônica receberão tratamento por meio de um treinamento resistido convencional com equipamento de musculação. Os treinamentos resistidos terão duração de oito semanas, por 24 sessões, com duração de sessenta minutos cada e frequência de três vezes semanais. Antes e após os treinamentos os indivíduos receberão avaliação cardíaca, avaliação da capacidade de realizar exercícios e avaliação da força muscular.
Diagnóstico médico de DPOC; ausência relatada de
doenças cardiovasculares; ausência de comorbidades neuromusculares; ausência de doenças esqueléticas associadas; ausência de  contraindicação ou impedimento à
Indivíduos que não apresentarem pelo menos 95% de batimentos sinusais nas séries temporais de intervalos entre batimentos
cardíacos consecutivos utilizados na análise de variabilidade da frequência cardíaca; indivíduos que não completarem o protocolo
Aumento da modulação autonômica cardíaca após 24 sessões de tratamento avaliada por alteração de pelo menos 5% nos índices de variabilidade da frequência cardíaca
Aumento da capacidade funcional cardiorrespiratória avaliada por ganho de pelo menos 30 metros no teste de caminhada de 6 minutos e aumento da força muscular periférica avaliada por alteração de pelo menos 5% na dinamometria 
A utilização do robô R1T1 como auxiliar no processo pré-operatório do Transplante de Fígado
A utilização do robô R1T1 como auxiliar no processo pré-operatório do Transplante de Orgão Hepático
Grupo experimental: 14 membros das equipe médica irão avaliar os novos procedimentos relacionados a utilização do R1T1 no processo pré-operatórios do transplante de órgão hepático.
Grupo controle: Os mesmos 14 membros das equipe médica irão avaliar os procedimentos padrões utilizados até então sem o emprego do robô R1T1 no processo pré-operatórios do transplante de órgão hepático.
Voluntários sadios; ambos os gêneros; idade entre 18 e 60 anos; pessoal treinado que participe diretamente nas atividades desenvolvidas com o robô R1T1.
Não existem critérios de exclusão.
Caracterização do nível de utilidade do robô R1T1 no período de 01 ano verificado por meio do método observacional a partir da constatação de 14 membros da equipe médica sobre a viabilidade da avaliação remota das condições do fígado a ser transplantado nas medições pré e pós intervenção.
Não são esperados desfechos secundários.
Efeitos da Terapia Interferencial nos Mecanismos de Dor em Dor Lombar Crônica Sem Causa Específica
Efeitos da Frequência Portadora da Corrente Interferencial na Modulação da Dor e Hipersensibilidade Central em Pacientes com Dor Lombar Crônica não-específica: Ensaio Controlado Aleatorizado 
Os participantes serão aleatorizados em 3 grupos: Grupo 1 kHz (50 participantes), Grupo 4 kHz (50 participantes) e Grupo Placebo (50 participantes). Todos os participantes receberão 30 minutos de estimulação com a corrente (placebo com corrente desligada) por 4 semanas, 3 dias por semana. Será utilizado um equipamento gerador de correntes alternadas de média frequência e a técnia bipolar com 2 canais na área da dor. Os seguintes parâmetros serão utilizados: frequência da corrente portadora de acordo com o grupo pertencente (1 ou 4 kHz); AMF = 100 Hz; Delta F = 50 Hz; slope de 1:1 e 30 minutos de estimulação.
Pacientes que apresentarem quadro de dor lombar não-específica há pelo menos 3 meses e obtiverem nível mínimo do dor 3 na escala verbal numérica da dor relatado de acordo de como se sentiu nos últimos 7 dias, com idade entre 18 e 80 anos, de ambos os gêneros.
Pacientes portadores de doenças graves de coluna, tais como fraturas, tumores e doenças inflamatórias, como espondilite anquilosante. Condições radiculares da coluna confirmadas por testes neurológicos (hérnia discal e espondilolistese com comprometimento neurológico, estreitamento de canal medular e outros). Doenças cardiorrespiratórias graves. Doenças neurológicas. Gravidez. Infecção no local de aplicação da corrente. Câncer. Marcapasso cardíaco. Lesões de pele no local de aplicação da corrente. Alterações de sensibilidade e alergia na região de posicionamento dos eletrodos.
Intensidade da dor antes, após todas as sessões, 20 minutos após o desligamento da corrente e depois de 3 meses medida pela escala numérica de dor
Limiar de dor por pressão antes, no final do protocolo de tratamento e 20 minutos após o desligamento da corrente por algometria, o desconforto da corrente durante a estimulação em todas as sessões através da escala visual analógica, a incapacidade antes, depois do tratamento e após 3 meses através do questionário Roland Morris, a percepção do efeito global antes, após o tratamento e depois de 3 meses pela escala de percepção global, a modulação condicionada da dor através do teste pressórico e a somação temporal da dor por estímulos pressóricos no início da primeira e da última aplicação. A funionalidade através do teste de sentar e levantar antes e no último minuto de corrente, na primeira e última sessão.
Efeitos de ações de promoção da alimentação saudável e atividade física utilização de tecnologia via internet sobre a saúde de adolescentes  
Efeitos de ações de promoção de práticas alimentares saudáveis e de atividade física em adolescentes, utilização de tecnologia E-Health, matriculados em escolas de ensino fundamenta rede pública de ensino da cidade de Salvador- BA
Intervenção alimentar e nutricional via internet a partir de um programa computacional de promoção da alimentação adequada e saudável com duração de 12 meses em 4 escolas da rede pública de Salvador, com em média, 400 adolescentes. O grupo controle será composto por 400 adolescentes distribuídos em 8 escolas da rede pública de Salvador

Adolescentes de 10 a 17 anos; de ambos os sexos; matriculados na rede pública de ensino em Salvador-Bahia
Gestantes e portadores de traumas físicos (imobilizados no momento das medidas antropométricas) e de doenças sistêmicas e quadros congênitos, excetuando-se as doenças metabólicas
 
Adequação do estado nutricional verificado mediante avaliação antropométrica (IMC/I) a partir dos valores preconizados normais pelo indicador IMC/I (p15-85)  
Autoestima avaliada pela escala de autoestima após 12 meses de intervenção  imagem corporal avaliada através do questionário sobre imagem corporal (BSQ) após 12 meses de intervenção
A influência da eletroestimulação de média e baixa frequência sobre o desempenho funcional de jogadores de futebol
A influência de correntes de média e baixa frequência sobre o desempenho funcional de jogadores de futebol
Estudo experimental controlado e randomizado composto por 30 atletas universitários de futebol de campo, divididos igualmente em 3 grupos: grupo média frequência (MF-500) (n=10), grupo baixa frequência (PC-500) (n=10) e grupo controle (GC) (n=10). Cada grupo será composto por 10 indivíduos que terão avaliados, como variável dependente, os seguintes itens: arquitetura muscular - espessura muscular, dimensão fascicular, ângulo de penação (US) - e ativação neural (EMG) do vasto lateral. Além desses, será também avaliado o pico de torque articular dos músculos extensores do joelho (dinamômetro isocinético) e nível de desconforto sensorial (EVA). Será considerada como variável independente a própria intervenção com a eletroestimulação neuromuscular (EENM). Todos os grupos terão as variáveis dependentes avaliadas antes e após o período de intervenção que será composta por 18 sessões (6 semanas). Não haverá esse tipo de intervenção no grupo controle mas ele também será avaliado após esse período. O treinamento com eletroestimulação será realizado 3 vezes por semana e nunca será aplicado por dois dias consecutivos. Cada sessão de treinamento será composta de 15 minutos (36 contraçoes isométricas por sessão). Cada contração terá uma duração de 6 segundos (com tempo de subida e descida de 1s), seguida por 18 segundos de recuperação, respeitando-se sempre o limite subjetivo suportado e relatado por cada sujeito. Para análise estatística de homogeneidade será aplicado o teste de Levene. Uma vez que este pressuposto seja atendido, o teste ANOVA mista será aplicada para verificar a existência de diferenças significantes entre as medidas obtidas, com pos hoc de Bonferroni. O nível de significância adotado será de 5%.
Sexo masculino (n=30).
Idade entre 18-30 anos.
Apresentar algum tipo de disfunção músculo esquelética que possa interferir nos testes.
Apresentar intolerância à eletroestimulação neuromuscular.
Aumento nos valores de sinal eletromiográfico, arquitetura muscular, torque evocado e voluntário provocado pelo treinamento com diferentes correntes de eletroestimulaçåo neuromuscular (alternada e pulsada). Uma elevação de pelo menos 27% na força do quadríceps dos voluntários, avaliado no método padrão ouro - dinamômetro isocinético - após 6 semanas (18 SESSÕES) de intervenção.    
Apesar do aumento nas variáveis dependentes, ambos os tipos de correntes demonstrarão a mesma eficácia como resultado. Uma elevação de  27% ou mais na força do quadríceps dos sujeitos da amostra, avaliado no método padrão ouro -  dinamômetro isocinético - após 6 semanas (18 SESSÕES) de intervenção.
Avaliação da sensibilidade dental ao clareamento caseiro apresentando diferentes viscosidades
Avaliação da influência do clareamento caseiro contendo diferentes espessantes na sensibilidade dental 
Dois grupos n=35 de tratamento clareador peróxido de carbamida 10% contendo diferentes espessantes serão analisados quanto à sensibilidade do paciente e a cor do dente. Não há grupo controle nesse estudo.
Os voluntários receberão tratamento clareador com peróxido de carbamida 10%, por quatro horas diárias ao longo de catorze dias.Em moldeiras individuais previamente confeccionadas, os voluntários serão instruídos em relação à forma de aplicação do gel (uma gota) dentro de cada compartimento dos dentes, em ambas arcadas.
Pacientes com idade entre 18-30;Apresentar cor dos dentes no início do tratamento entre A3 e B4;Presença de todos os dentes anteriores superiores e inferiores;Pigmentação dental decorrente do consumo de alimentos corantes;Capacidade de entender e responder as escalas de dor utilizadas.
Fumante;Trauma dental nos últimos 6 meses;Histórico de uso de qualquer produto derivado do tabaco nos últimos 30 dias;Tratamento clareador prévio;Uso de aparelhos ortodonticos ou proteses;Restauração em dentes anteriores;Pacientes com hábitos parafuncionais;Presença de cáries;Gestantes e lactantes;Paciente com sensibilidade dental generalizada;Dentes manchados com tetraciclina e fluorose;Doença periodontal;Retração gengival acima de 1mm.
Clareamento dental com peróxido de carbamida 10% contendo espessante  experimental permita um resultado de cor (luminosidade) igual ou maior aumento de valor aos dentes em relação ao gel não experimental.Esta análise será realizada por meio de uso de espectrofotômetro de reflectância.
Os voluntários apresentem baixa ou ausência de sensibilidade ao longo de todo o tratamento e períodos de avaliação pós clareamento.
Eficácia e segurança do Acetato de Eslicarbazepina (BIA-2-093) como terapia única para pacientes com recente diagnóstico de crises parciais - estudo de extensão ESL
Eficácia e segurança do Acetato de Eslicarbazepina (BIA-2-093) como monoterapia para pacientes com recente diagnóstico de crises parciais: um estudo clínico duplo-cego, randomizado, ativo-controlado, grupo paralelo e multicêntrico - estudo de extensão aberto ESL
Grupo único de administração oral de ESL, comprimidos divisíveis de 800 mg, uma vez por dia. 
A primeira dose-alvo será 800 mg QD, 1200 mg QD ou 1.600 mg QD, dependendo e igual/equivalente à dose necessária durante o estudo duplo-cego anterior. A dose de ESL pode ser aumentada em caso de convulsões, até uma dose máxima de 1600 mg QD, conforme aplicável.
Participação no estudo duplo-cego anterior e ainda em curso no momento da quebra de cego; assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido; cooperação e disposição de completar todos os aspectos do estudo.
Exclusão do estudo duplo-cego; violação de protocolo; avaliação clínica de  risco suicida; ocorrência de um evento adverso; eventos envolvendo abuso de álcool, droga ou medicamento; anormalidades laboratoriais clínicas significantes; gravidez ou lactação.
Tempo para falha de tratamento para os indivíduos que receberam ESL durante o estudo duplo-cego por meio do método de Kaplan-Meier, para estimar as probabilidades de sobrevivência. 
Tempo de retenção do tratamento na última dose avaliada durante o tratamento aberto, por meio de estatística descritiva;  Tempo para retirada por qualquer motivo nas últimas doses avaliadas, por meio de estatística descritiva; Alterações da qualidade de vida avaliadas através do QOLIE-31, por meio de estatística descritiva; Alterações na satisfação total com o tratamento, por meio de estatística descritiva.
Efeito da administração de bactérias benéficas sobre a saúde de mulheres com excesso de peso
Efeito da administração de probióticos sobre os marcadores inflamatórios de mulheres com excesso de peso
 O estudo constará de três momentos de avaliação: inicial (M0), após um mês (M1) e após dois meses (M2).
- Grupo placebo (GP): composto por 30 mulheres com excesso de peso que receberão cápsulas contendo 200mg de maltodextrina/dia, que deverão ser consumidas pela manhã todos os dias, acompanhada de água, durante 2 meses. 
Índice de Massa Corporal entre 25 e 39,9 kg/m2; idade entre 20 e 64 anos; que recebem atendimento nos ambulatórios de nutrição geral e de nutrição em endocrinologia do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Goiás. 
Não realização de todas as avaliações; Participar de um programa de restrição alimentar; Índice de Massa Corporal inferior a 25 kg/m2 ou superior a 40 kg/m2; Portadores de doenças imunes ou em uso de medicamentos imunossupressores; Portadores de enfermidade hepática ou renal; Etilistas crônicos; Em uso de suplementos nutricionais; Gestantes; Em uso de insulina.

No início do estudo, os grupos eram homogêneos com relação à composição corporal. GP e GS apresentaram redução de massa corporal, % gordura, IMC, circunferência da cintura e concentrações séricas de ureia, creatinina e hemoglobina glicada, além do aumento percentual de massa magra. Somente GS reduziu massa adiposa, LDL, os índices de Castelli I e II e aumentou atividade da superóxido dismutase. Quando comparado à GP, GS reduziu circunferência da cintura e aumentou a atividade da glutationa peroxidase. Não foram observadas alterações nos marcadores de estresse oxidativo e inflamatório. A suplementação do mix de probióticos associada à intervenção dietética reduziu a adiposidade abdominal e marcadores de risco cardiovascular e aumentou a atividade de enzimas antioxidantes de forma mais efetiva do que a intervenção dietética isolada
Não são esperados desfechos secundários
Treinamento resistido no controle clínico, no processo inflamatório de pacientes com asma moderada ou grave.
Treinamento resistido no controle clínico, no processo inflamatório de pacientes com asma moderada, grave e difícil controle.
Os sujeitos serão inicialmente avaliados e randomizados em 2 grupos (Grupo 1(intervenção) - 20 participantes e Grupo 2 (controle) - 20 participantes) e submetidos a programa educacional e ao treinamento resistido. Após 12 semanas todos os sujeitos serão reavaliados e a última avaliação acontecerá ao término do programa de treinamento. Programa Educacional: habilitar o paciente a participar ativamente do seu tratamento buscando desta forma otimizá-lo. O programa consistirá de duas aulas, uma por semana, com duração de 2 horas. O conteúdo programático abordará: a) saber o que é asma, o que piora a doença e como evitar os fatores desencadeantes; b) usar medicamentos apropriados para cada paciente e com a técnica adequada; c) saber como reconhecer quando a asma está saindo do controle e o modo de agir na presença de uma exacerbação; d) conhecer os efeitos colaterais dos medicamentos usados e compreender como minimizá-los; e) aprender a monitorar sua doença utilizando o peak flow meter. As aulas serão ministradas no formato de aulas expositivas e discussão de grupo. Programa de Treinamento Resistido: O programa de treinamento terá duração de 12 semanas com início na semana seguinte ao final da aplicação do programa educativo. Os pacientes começarão com 70% da inicial máxima de uma repetição (1RM: a carga máxima qual pode ser movido somente uma vez sobre a escala cheia do movimento sem movimentos compensatórios) na primeira semana (3 x 8 repetições). A cada semana a carga será aumentada em 5% do 1RM.
Em tratamento médico-ambulatorial há pelo menos seis meses;
Quadro clínico estável durante três meses; Terapia medicamentosa otimizada.
Cardiopatia associada à doença pulmonar; Patologia osteomuscular que possa interferir na realização das avaliações ou dos exercícios; 
Hipertensão pulmonar; 
Redução do processo inflamatório ápós treinamento resistido, avaliada através da análise dos níveis de citocinas por ELISA. Os níveis de interleucina-2 (IL-2), IL-4, IL-5 e IFN bem como os níveis de leucotrienos serão analisados através de kits comerciais de imunoensaio enzimático (EIA). Todas as amostras serão avaliadas em duplicatas. Melhora da função pulmonar, avaliada através do procedimento de prova de função pulmonar simples realizado respeitando as normas do I CONSENSO BRASILEIRO DE ESPIROMETRIA (1996). Os índices dinâmicos obtidos serão: capacidade vital forçada (CVF); volume expiratório no primeiro segundo (VEF1); pico de fluxo (PFE) e o fluxo expiratório forçado 25-75%; índice de Tiffeneau (VEF1/CVF); e ventilação voluntária máxima (VVM). Aumento da qualidade de vida, avaliada utilizando o Questionário de qualidade de vida de asma que avalia os domínios: limitação física (atividades de vida diárias e de lazer), freqüência e gravidade dos sintomas, adesão ao tratamento, situação socioeconômica e área psicossocial. Deverá ser aplicado por um entrevistador, que não estará envolvido com o estudo, e que será treinado a não interpretar o questionário para os pacientes. Diminuição da ansiedade e depressão, medida através da auto-estima que será avaliada através da escala de Rosemberg. No que diz respeito as outras variáveis serão utilizados os questionários de BECK et al. para depressão e para ansiedade SPEILBERGER et al. Os questionários serão aplicados por um entrevistador, que não estará envolvido com o estudo, orientado a não fornecer interpretações para os pacientes. Diminuição dos sintomas clínicos, analisados por um diário elaborado especificamente para esse trabalho, mas baseado num previamente descrito (Robles, 2003). Os diários serão preenchidos diariamente pelos pacientes e incluem perguntas acerca do surgimento de crises e sintomas (tosse, chiado, “falta de ar”, “acordar a noite”, uso de “bombinha”). Os dias livres de qualquer um dos sintomas serão somados e considerados mensalmente. Aumento dos valores de Pico de Fluxo Expiratório (PFE), avaliado através do registro diário dos valores de PFE. Concomitante ao registro da contração voluntária máxima será registrada a atividade elétrica e a amplitude do potencial de ação motor (onda M) do músculo vasto lateral, deltóide, peitoral e grande dorsal do membro dominante pela eletromiografia de superfície (EMGs) numa freqüência de amostragem de 1000 Hz. Para a coleta serão utilizados dois eletrodos de superfície associados a um gel condutor que serão aderidos à pele sobre o ventre muscular dos músculos membro inferior (vasto lateral, isquitibiais) e membro superior (deltóide, tricipes braquial e bíceps braquial) sendo os eletrodos posicionados entre o ponto motor e o tendão distal para captação do sinal eletromiográfico. Após a captação e registro da EMGs serão descartados os primeiros e últimos 10 segundos, permanecendo 10 segundos para a análise efetiva da ativação muscular. A obtenção do sinal será amplificada e convertida para formato digital para registro e análise dos dados, sendo a variável desfecho desta medida a raiz quadrada média (RQM) a qual quantifica o total de atividade muscular e a mediana de freqüência (FM) a qual reflete a taxa de disparo da unidade motora. O sinal será registrado e armazenado em um computador pessoal para análise subseqüente. Para obter o pico de força será utilizada uma célula de carga.
Aumento da força muscular periférica após treinamento resistido, avaliada através do teste de Força Máxima. Antes da realização dos testes de 1 repetição (1RM), os pacientes da pesquisa realizarão quatro sessões de treinamento para aprendizagem dos exercícios. Após esse período, o teste de carga máxima de 1RM será aplicado para avaliar a força máxima nos exercícios: supino reto (SR), leg press (LP), puxada por trás (PT), hack 45º(HACK), rosca bíceps com halteres (RB), extensão de pernas (EP) e rosca tríceps no pulley (RT). Diminuição do nível de desconforto respiratório frente a determinado esforço físico, avaliada através da escala numérica de Borg modificada, que varia de 0 (menor esforço) a 10 (maior esforço). Diminuição da Variabilidade da Freqüência cardíaca (FC), avaliada pelo teste de variabilidade da FC realizado em um laboratório climatizado com temperatura entre 22 e 24 º C e umidade do ar entre 50 e 60%, no mesmo período do dia (entre 8h e 12 h). Para a véspera e no dia do teste, cada voluntário receberá as seguintes orientações: evitar consumo de bebidas estimulantes (chá, café, bebidas alcoólicas...), não realizar atividade física, realizar refeições leves e ter uma noite de sono adequada (pelo menos 8 horas). Antes do início das coletas, os participantes serão interrogados e examinados – medida da pressão arterial sistólica (PAS) e pressão arterial diastólica (PAD), frequência cardíaca (FC), ausculta pulmonar e saturação periférica de oxigênio. Inicialmente os voluntários serão mantidos por aproximadamente 10 min em repouso na posição supina para que a FC atinja valores basais. Posteriormente, FC instantânea será coletada durante 15 min em repouso na posição supina. Durante a coleta, os voluntários serão orientados a não falar, não se movimentar e manter a respiração espontânea e na posição ortostática. Durante todo o procedimento os pacientes estarão sendo monitorizados pelo frequencímetro polar.
Efeitos da mobilização dos ossos do pescoço e fortalecimento dos músculos do pescoço em pacientes com dor no pescoço
Efeitos da associação da Mobilização Articular Vertebral e da Estabilização Segmentar Cervical sobre função, amplitude de movimento e força em indivíduos com Cervicalgia crônica
Serão recrutados 30 pacientes com cervicalgia crônica para tratamento no grupo de estabilização segmentar cervical orientados por um fisioterapeuta. Este tratamento consistirá  na realização de um movimento de leve “sim” com a cabeça, ou seja, uma retração da coluna cervical e após a retração o fisioterapeuta irá conduzir o paciente a realizar uma flexão cervical.
Assim que o paciente entender o processo de retificação e flexão, será colocado o Stabilizer. O aparelho deverá ser dobrado em três para ser colocado na coluna cervical e inflado à 20 mmHg, então o paciente será instruído a realizar o mesmo movimento de “sim” até aumentar a pressão 22 mmHg; neste ponto o paciente deverá manter constante a pressão e deverá repetir 10 vezes Em uma progressão, o paciente poderá aumentar a pressão para 24 mmHg e depois à 30 mmHg. Serão realizadas 15 sessões (1 mês) com duração de 30 minutos cada sessão, executadas 3 vezes por semana.
cervicalgia ou cervicobraquialgia crônica; idade entre 30 a 50 anos; e pacientes que assinarão o termo livre e esclarecido
indivíduos com cirurgia na coluna cervical; tratamento concomitante para cervicalgia; doenças neuromusculares; doenças neurológicas; pacientes gestantes; fumantes e pacientes com problemas de cognição
aumento da amplitude de movimento cervical, avaliado por meio de um inclinometro digital, após um tratamento com associação da mobilização cervical e estabilização segmentar cervical em indivíduos com cervicalgia crônica,  a partir de uma diferença esperada (p<.05) nas medições pré e follow up 6 meses.      
melhora da função do ombro e mão  em indivíduos com cervicalgia crônica, verificado por meio do questionário Disabilities of the Arm Shoulder and Hand (DASH), após tratamento com associação da mobilização cervical e estabilização segmentar cervical em indivíduos com cervicalgia crônica, a partir de uma diferença esperada (p<.05) nas medições pré e follow up 6 meses.  
Avaliação de parâmetros de bioimpedância elétrica como indicadores de gravidade em pacientes internados em unidade de terapia intensiva
Avaliação de parâmetros de bioimpedância elétrica como biomarcadores de gravidade no paciente criticamente enfermo
Os pacientes pediátricos criticamente enfermos serão submetidos diariamente a exames de bioimpedância elétrica por 14 dias ou até a ocorrência do desfecho choque séptico ou disfunção de órgãos 
Todos os pacientes de 1 mês a 6 anos admitidos na unidade de pacientes graves que não apresentem na admissão os desfechos a serem estudados (Disfunção de múltiplos órgãos maior ou igual a quatro ou choque séptico).
Crianças com peso inferior a 3kg na admissão da unidade de pacientes graves;impossibilidade de realização do exame de bioimpedância nas primeiras 24h de internação.

disfunção de múltiplos órgãos maior ou igual a 4.
Síndrome de desconforto respiratório agudo. Morte.
A utilização da pausa expiatória no ventilador mecânico durante o procedimento de aspiração de secreções pulmonares como técnica de limpeza da via aérea 


O uso de pausa expiatória durante a aspiração em sistema fechado como técnica de higiene brônquica


Grupo experimental: 30 pacientes de ambos os sexos que estejam em ventilação mecânica serão aspirados através de circuito fechado associado a pausa expiatória no ventilador mecânico.
Grupo controle: 30 pacientes de ambos os sexos que estejam em ventilação mecânica serão aspirados através de circuito fechado sem a utilização da pausa expiatória no ventilador mecânico.
Estar entre 24 a 72 horas em ventilação mecânica; sistema de aspiração fechado; estabilidade hemodinâmicamente estáveis com pressão arterial média igual e ou superior a 60 mmHg com doses de Noradrenalina inferior a 1µg / Kg / minuto.

Pneumotórax; hemotórax não drenados; enfisema subcutâneo; tuberculose; gripe por influenza A; que se negarem a participar do estudo.

Aumento no volume de secreção aspirada, mensurada através de pesagem em balança de precisão, de pelo menos 1 grama nos pacientes do grupo intervenção quando comparado ao grupo controle.
Não são esperados desfechos secundários.
Efeito do Treinamento Concorrente sobre Fatores de Risco e Esteatose Hepática em Adolescentes Obesos
Estudo dos Efeitos do Treinamento não Farmacológico sobre Componentes da Síndrome Metabólica e Doença Gordurosa Não-alcoólica do Fígado em Crianças e Adolescentes com Sobrepeso e Obesidade 
Estudo composto por 34 adolescentes com faixa etária entre 12 e 15 anos de ambos os gêneros e classificados como obesos pelo Índice de Massa Corporal para a população pediátrica. Os participantes realizam o treinamento físico, por um período de 20 semanas, com avaliações de composição corporal pré e pós intervenção. O treinamento proposto foi o modelo de treinamento concorrente, onde os indivíduos praticam em uma mesma sessão de treinamento 30 minutos de exercício aeróbio (corrida e caminhada) e 30 minutos de exercícios resistidos (musculação).
Classificação de Obesidade de acordo com o IMC proposto para idade e gênero, circunferência de cintura de acordo com critérios propostos para faixa etária,faixa etária entre 12 e 15 anos na data de avaliação, atestado médico para realização de atividades, Termo de Consentimento Livre e Esclarecimento  devidamente assinado pelos pais ou responsáveis.
Participantes com idades não compatíveis com a faixa etária proposta pelo programa, o participante possuir alguma doença de origem metabólica, psicológica ou física que inviabilize a realização de exercícios físicos e não ser classificado como obeso pelo IMC.
Redução da prevalência da esteatose hepática  e/ou grau da doença. 
Melhora da composição corporal. Melhora do perfil lipídico.
TAF116564 Estudo para verificar a incidência de hemólise, segurança, e eficácia da Tafenoquina (SB-252263, WR238605) versus primaquina em participantes com malária Plasmodio Vivax
TAF116564 Estudo randomizado, duplo cego, duplo mascarado, comparativo, multicêntrico, para  avaliar a incidência de hemólise, segurança e eficácia de tafenoquina (sb252263, wr238605) contra primaquina no tratamento de pacientes com malária por plasmodium vivax
Braço Tafenoquina/Cloroquina: 200 participantes serão acompanhados por 180 dias, recebendo por via oral Cloroquina dos dias 1 a 3 e Tafenoquina como dose única no dia 1 ou dia 2, o placebo de primaquina será administrado oralmente a partir do dia 1 ou dia 2 e continuamente até um total de 14 dias de dose 

Braço Primaquina mais Cloroquina: 100 pacientes serão acompanhados por 180 dias,  recebendo cloroquina do dia 1 ao dia 3 e Primaquina no dia 1 ou dia 2 e continuamente até um total de 14 doses, o placebo de tafenoquina será administrado como dose única no dia 1 ou dia 2
Uma mulher é elegível para entrar e participar do estudo caso não esteja grávida, não esteja amamentando e se a: não apresentar potencial para engravidar, definido como: pós-menopausa (12 meses de amenorreia espontânea ou menos de 6 meses de amenorreia espontânea com FSH sérico maior que 40 mUI/mL), ou pré-menopausa e realização de histerectomia, de ooforectomia bilateral (remoção dos ovários) ou de ligação das trompas, teste de gravidez com resultado negativo, ou b. apresenta potencial de engravidar, apresenta resultado negativo em um teste de gravidez na triagem e concorda em seguir uma das seguintes medidas durante a etapa de tratamento do estudo e por um período de 90 dias após a descontinuação da medicação do estudo. Uso de contraceptivo oral, tanto combinado como progesterona isolada, utilizado juntamente com método de barreira dupla conforme a definição a seguir; uso de um dispositivo intrauterino com uma taxa de falha documentada de menos de 1% ao ano; uso de uma injeção de depo provera; método de barreira dupla, o qual consiste em espermicida com preservativo ou diafragma; parceiro estéril antes da entrada da paciente no estudo e que é o único parceiro da paciente; abstinência completa de relações sexuais por 2 semanas antes da administração do medicamento em estudo durante todo o estudo e por 90 dias após a descontinuação do medicamento.

O paciente apresenta o seguinte valor de glicose 6-fosfato desidrogenase (G6PD) (medido por ensaio de espectrofotometria quantitativa de fenótipo): pacientes do sexo feminino devem apresentar nível enzimático maior ou igual do que 40% do valor da mediana do centro para homens com G6PD normal; pacientes do sexo masculino devem apresentar nível enzimático maior ou igual do que 70% do valor da mediana do centro para homens com G6PD normal; o paciente deve apresentar o seguinte valor de hemoglobina (Hb) na triagem: todos os pacientes com valor de G6PD maior ou igual do que 70% do valor da mediana do centro devem apresentar valor de Hb na triagem maior ou igual do que 7 g/dL; as pacientes com valor de G6PD maior ou igual do que 40% - menor do que 70% do valor da mediana do centro devem apresentar valor de Hb na triagem maior ou igual do que 8 g/dL; o paciente apresenta QTcF menor do que 450 mseg. Leitura baseada em uma média de ECGs em triplicata obtidos durante um breve período de registro por sobreavaliação automática ou manual; o paciente apresenta  esfregaço sanguíneo positivo para malária por P. Vivax; o paciente apresenta densidade de parasita maior do que 100 e menor do que 100.000/µL; pacientes do sexo masculino ou feminino com idade mínima de 16 anos na ocasião da assinatura do consentimento livre e esclarecido; o paciente concorda com a genotipagem de G6PD; o paciente está disposto e é capaz de aderir ao protocolo do estudo; o paciente ou seus pais, responsáveis legais, conforme aplicável, forneceu por escrito o seu consentimento livre e esclarecido datado. O paciente forneceu sua anuência por escrito, caso aplicável, para participar do estudo.
Infecção mista de malária, malária grave por P. vivax conforme a definição pelos critérios da organização mundial de saúde; histórico de alergia a cloroquina, mefloquina, tafenoquina, primaquina ou a qualquer outra 4-aminoquinolina ou 8-aminoquinolina; ALT hepática maior do que 2 vezes o  limite superior de normalidade; vômito grave, condição que pode afetar a absorção do medicamento em estudo ou sinais e sintomas clínicos de doença cardiovascular grave, histórico de porfiria, psoríase ou epilepsia, o paciente apresenta histórico de doença ocular significativa ou evidência de anormalidade na córnea ou na retina identificada no exame oftalmológico de triagem clínica.
Proporção de todos os pacientes com plasmodium viva ( p.vivax) que apresentem hemólise clinicamente significativa (até dia 180). A ocorrência de hemólise clinicamente significativa em todos os pacientes, a qual é definida como uma redução maior ou igual do que 30% ou maior do que 3 g/dL de hemoglobina em relação aos valores basais ou uma queda geral de hemoglobina abaixo de 6.0 g/dL, ocorrência de hemólise clinicamente significativa em pacientes do sexo feminino com deficiência de G6PD moderada (40-70%), a qual é definida como uma redução maior ou igual do que 30% ou maior do que 3 g/dL de hemoglobina em relação aos valores basais ou uma queda geral de hemoglobina abaixo de 6.0 g/dL.  
Proporção de pacientes com eficácia livre de recidiva seis meses pós-dose (após dia 32 do estudo e até a visita 180). Recidiva é definido como um esfregaço sanguíneo positivo com ou sem sintomas de p.vivax. O termo “recidiva” será utilizado para descrever qualquer recorrência da malária que ocorra após do dia 32 do estudo. Proporção de pacientes com eficácia livre de recivida 4 meses pós-dose (após o dia 32 do estudo e até o dia 120), tempo para recidiva (após o dia 32 do estudo  e até o dia 180), clearance de parasita (até o dia 180). Tempo necessário para eliminação dos parasitas do sangue definido como o número de parasitas eliminados, abaixo do limite de detecção do esfregaço espesso e que permanecem como não detectáveis 6-12 horas depois. Tempo de clearance da febre (até o dia 180), tempo desde a primeira dose do tratamento até quando a temperatura corporal cair ao normal e permanecer normal por pelo menos até 48 horas.  Tempo de clearance de gametócitos (até o dia 180): tempo desde a primeira dose até o primeiro esfregaço que foi gametócito negativo e que permenece assim até a próxima leitura do esfregaço sanguíneo. Pacientes sem gametócitos no período basal serão censurados, com tempos de clearance zero . Proporção de pacientes com recrudescência (até o dia 29). Recrudescência é definida como qualquer parasitemia ocorrendo no dia ou antes do dia 29 (ou seja, falha no tratamento do estágio sanguíneo), incidência de infecção geneticamente homóloga e heteróloga por p.vivax (até o dia 180). Análise de espécies de plasmodium tais como PvMSP-1, PvCSP e PvAMA-1, por cadeia de reação de polimerase, serão utilizadas para distinguir infecção por espécies geneticamente homólogas e heterólogas em todos os pacientes no período de avaliação inicial (dia 1, pré-dose) e em todos os momentos de potencial recrudescência/recidiva ou reinfecção. Utilização de recursos de saúde para recidivas   (até o dia 180). Utilização de recursos de saúde (excluindo visitas clínicas agendadas como parte do estudo) serão coletados para caracterizar recidiva de p.vivax na entrada no estudo (para a primeira infecção por p.vivax), a visita do dia 15 e nas visitas do estudo a partir do dia 22 em diante para pacientes com  parasitemia por p.vivax confirmada. Perfil farmacocinético, perfil da tafenoquina (dias 2, 3, 8, 15, 29 e 60), amostras de sangue serão coletadas nos dias 2, 3, 8, 15, 29 e 60 do estudo para análise farmacocinética, incluindo mas não estando limitado ao clearance oral e volume de distribuição, proporção de p.falciparum (até o dia 180). Segurança avaliada através de eventos adversos (até o dia 180): segurança avaliada por eletrocardiograma (12 horas após a primeira dose cega da medicação em estudo, dia 29, na recidiva e retirada precoce do estudo, avaliada até a visita do dia 180), 12 ECGs serão realizados em triplicata no período de avaliação inicial mas único ECG será realizado subsequentemente conforme indicado, ao menos que um prolongamento de QTc seja observado, eventos adversos causados pelo tratamento da prevenção recidivas de p.vivax, especialmente anemia hemolítica (até o dia 180), segurança avaliada por parâmetro bioquímicos (até o dia 180), parâmetros bioquímicos incluem creatinina fosfoquinase, ureia no sanguínea, creatinina sérica, bilirrubina total e indireta e bioquímica do fígado.  Segurança avaliada por parâmetros hematológicos (até o dia 180), hematologia inclui hemoglobina, hematócrito, contagem células vermelhas, brancas  e plaquetas, volume médio da célula,  diferencial de leucócitos e contagem de reticulócitos, segurança avaliada por urinálise clínica (até o dia 180), urinálise inclui proteína, glicose, cetonas, bilirrubina, sangue, nitritos, urobilinogênio, e estearase leucocitária pelo método de dipstick. Aquisição de medicação sem prescrição durante as recidivas de p.vivax no estudo (até o dia 180): os dados serão coletados para as medicações sem prescrição adquiridas para avaliação do impacto sócio-econômico das recidivas por p.vivax. Qualquer viagem ou custos devido a busca ou recebimento de cuidados médicos durante o estudo para recidivas  por p.vivax, excluindo as viagens para visitas clínicas programadas como parte do estudo clínico. Tempo perdido de ocupação normal durante o estudo, devido as recidivas de malária por p.vivax (até o dia 180). Os dados serão coletados para avaliação da ocupação normal durante o estudo para as recidivas por p.vivax, excluindo o tempo necessário para as visitas já programadas como parte do estudo clínico. A correlação entre a concentração plasmática de tafenoquina e as recidivas por p.vivax em 4 e 6 meses, se os dados permitirem (até o dia 180), correlação entre a concentração plasmática de tafenoquina e mudança na metahemoglobina, se os dados permitirem (até o dia 180), correlação entre a concentração plasmática de tafenoquina e mudança na hemoglobina, se os dados permitirem (até o dia 180) 
Imersão em água fria no reestabelecimento físico após o exercício
Efeitos da aplicação sistemática da imersão em água fria na recuperação pós-exercício em atletas de alto rendimento
Os voluntários serão alocados em três grupos de estudo e receberão as intervenções durante duas semanas com frequência de quatro vezes por semana: 
Grupo placebo (GP): 10 atletas de alto rendimento, que serão submetidos a uma intervenção recuperativa considerada placebo por 15 minutos a uma temperatura da água em 27ºC ± 1ºC com a adição de uma solução de limpeza de pele com pH balanceado à vista do voluntário imediatamente antes da imersão. Grupo experimental (GE): 10 atletas de alto rendimento que serão submetidos a uma intervenção recuperativa por meio da imersão em água fria por 15 minutos a temperatura de 13ºC ± 1ºC sendo que a temperatura da água será mantida por meio da colocação de gelo com medições realizadas por meio de um termômetro digital a cada 5 minutos. Grupo controle (GC): 10 atletas de alto rendimento que não receberão nenhum tipo de intervenção, ou seja, sem intervenção. 
10 atletas de alto rendimento; sexo masculino; praticantes de atletismo; idade entre 18 e 30 anos.
Voluntários tabagistas; uso de medicamentos que influenciam a atividade autonômica do coração como por exemplo betabloqueadores e inibidor da enzima conversora da angiotensina; etilistas; uso de medicamentos antiinflamatórios de forma crônica como por exemplo betametasona; diagnóstico de distúrbios metabólicos e/ou endócrinos conhecidos como, por exemplo, diabetes mellitus e dislipedemia; e que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo
Melhor recuperação da dor por meio da EVA, da percepção de recuperação por meio da escala Likert e da sensibilidade muscular à pressão por meio do algômetro de pressão, da força muscular por meio do isocinético realizando uma contração voluntária máxima, da agilidade, potência anaeróbica, salto e velocidade por meio de fotocélulas da concentração de lactato sanguíneo por meio de coletas sanguíneas do lóbulo da orelha e menor sobrecarga ao sistema nervoso autônomo por meio da variabilidade da frequência cardíaca captada por um cardiofrequencímetro e da frequência cardíaca coletada por meio do cardiofrequencímetro e da pressão arterial por meio de um estetoscópio e esfigmomanômetro no grupo que sofrerá a intervenção com imersão em água fria a partir da constatação de diferença estatística antes e após a realização da técnica e período de recuperação.
Diferença na reentrada vagal, antecipação do pico de lactato e habilidades funcionais entre os grupos de intervenção e controle, coletados respectivamente por um cardiofrequencímetro, coleta sanguínea do lóbulo da orelha e equipamentos de fotocélulas antes e depois da técnica e período de recuperação.
Efeito da sobrecarga do músculo respiratório sobre o desempenho no teste de caminhada de seis minutos em pacientes   com insuficiência cardíaca sistólica 
Efeito da fadiga muscular respiratória sobre o desempenho no teste de caminhada de seis minutos em pacientes ambulatoriais com insuficiência cardíaca sistólica
Os 22 voluntários seletivos para esta pesquisa realizaram, primeiramente, a avaliação da força muscular através da manovacuometria com uso de manovacuômetro do tipo analógico com limite operacional de -300 a +300 cmH2O. Após, foi realizado um teste de caminhada de seis minutos (grupo basal – sem intervenção) de acordo com as normas da American Thoracic Society (foi realizado aferição da pressão arterial, utilizou-se esfigmomanômetro  e estetoscópio, frequência cardíaca e saturação periférica de oxigênio, utilizou-se o oxímetro de dedo, escala visual de percepção de esforço (1-10 pontos) e dispneia (1 a 5 pontos)). Após, os indivíduos foram divididos de igual forma, através de uma randomização, entre dois grupos denominados: intervenção A (grupo de esforço inspiratório - GEI) e intervenção B (grupo de esforço expiratório - GEE). O GEE realizou sobrecarga muscular expiratória e o GEI realizou sobrecarga muscular inspiratória, através de um resistor de carga linear. Ambos com 80% da carga, 3 séries de 10 repetições com intervalo de 1 minuto entre cada série, sustentando 5 segundos cada esforço. Após a sobrecarga muscular, os indivíduos realizaram novamente o teste de caminhada de seis minutos. O protocolo foi cruzado.
Pacientes acima de 40 anos, com diagnóstico de insuficiência cardíaca com fração de ejeção reduzida confirmado (critérios de Boston), e que fazem parte do programa de tratamento da clínica de insuficiência cardíaca do Hospital Universitário Antônio Pedro
Pacientes com frequência cardíaca de repouso maior que 120 bpm;Pressão arterial sistólica maior que 180 mmHg;Pressão arterial diastólica maior que 100 mmHg; Desnutrição, evidenciada por um índice de massa corpórea menor que 20 kg/m2; Resfriado e/ou gripe comum nas 4 semanas anteriores e uso de drogas psicotrópicas, relaxantes musculares e imunossupressores; Inabilidade para caminhar devido a problemas musculoesqueléticos; Dor torácica 4 semanas anteriores; Alterações cognitivas que impeçam a realização do protocolo; doença pulmonar obstrutiva crônica.

Diferença entre a distância percorrida no teste de caminhada de seis minutos antes e após a sobrecarga muscular
variação da frequência cardíaca, saturação periférica de oxigênio, pressão arterial sistólica e diastólica, percepção de esforço e dispneia.
Programa de Atenção à Saúde Cardiovascular- PROCARDIO-UFV
Aplicação de Diferentes Estratégias de Terapia Nutricional no Programa de Atenção à Saúde Cardiovascular – PROCARDIO-UFV 
Estudo de intervenção nutricional. 500 sujeitos receberão  um plano alimentar personalizado incluindo dieta hipocalórica, aconselhamento nutricional, oficinas dietéticas, grupos de discussão, consultas telefônicas. Cada sujeito será acompanhado por dois anos, onde serão realizadas visitas de seguimento quinzenal ou mensal. Antropometria,  composição corporal e bioquímica será avaliada a cada 3 meses, enquanto que avaliação da ingestão alimentar será avaliada a cada 6 meses.
Idade maior que 20 anos; apresentar risco ou doenças cardiovascular: dislipidemia, hipertensão, diabetes ou síndrome metabólica; ser servidor ou dependente ou estudante da Universidade Federal de Viçosa
Não querer participar do estudo; não ser servidor ou dependente ou estudante da Universidade Federal de Viçosa
Redução no risco cardiovascular (escore de Framingham e prevalência de síndrome metabólica)
Mudança dos hábitos alimentares (Aumento do consumo de frutas e hortaliças em e redução na ingestão de ácidos graxos saturados
Avaliação da dor após Infiltração de Bupivacaína 0,25% com vasoconstrictor em ferida operatória de cirurgia de retirada de vesícula biliar da santa casa de misericórdia de Sobral
Avaliação do efeito analgésico da Infiltração de Bupivacaína 0,25%
com vasoconstrictor em ferida cirúrgica de Colecistectomia
Todos os pacientes do estudo serão submetidos ao mesmo protocolo de anestesia. Para indução anestésica e bloqueio neuromuscular serão usados: fentanil 3µg/kg; propofol 3mg/kg e atracúrio 0,5mg/kg. A manutenção anestésica por sevoflurano a 3-4%. Analgesia: dipirona sódica 20mg/kg e cetoprofeno 100mg. Como antiemético, usou-se ondansetrona na dose de 4mg e para proteção gástrica uma dose de 40mg de omeprazol.
Os pacientes foram distribuídos em dois grupos aleatoriamente. Grupo experimental: 22 pacientes submetidos à colecistectomia aberta e que foram infiltrados 20 ml de bupivacaína 0,25% com hemitartarato de epinefrina em ferida operatória uma só vez. Grupo controle: 18 pacientes submetidos à colecistectomia aberta e que foram infiltrados 20 ml de soro fisiológico 0,9% em ferida operatória uma só vez. A técnica consiste na infiltração da pele, subcutâneo e músculo no momento do início da sutura da aponeurose para o fechamento da parede abdominal na finalização do procedimento operatório de colecistectomia aberta.
Pacientes previamente hígidos;Classificação de estado físico ASA(American Society of Anesthesiologist) 1 ou 2; idade entre 18 e 70 anos; de ambos os sexos; submetidos à cirurgia de colecistectomia aberta eletiva.
Pessoas que não concordarem em responder ao questionário ou se negarem a validar o termo de consentimento livre e esclarecido; que apresentem algum tipo de alergia a qualquer um dos fármacos incluídos nos protocolos do programa.
O grupo infiltrado com bupivacaína em todos os períodos observados tiveram menores escores de dor comparados aos do grupo teste (Controle: 4,583±0,554; 4,444±0,506; 3,388±0,405 vs Bupivacaína: 3,409±0,371; 2,545±0,313; 2,000±0,329). Por meio do método de Fisher, foram encontrados valores de média e erro padrão nas horas 1, 2 e 4  e de “p” com valores de (0,046; 0,001; 0,019) respectivamente. O número de pacientes que solicitaram analgesia de resgate foi maior no grupo infiltrado com solução salina (50% vs 18,18%). O consumo de sulfato de morfina nos dois grupos tiveram médias em mg (2,63±3,58 vs 1,15±2,72; P = 0,136) (Teste de Mann-Whitney), não demonstrando diferença estatística. A incidência de náuseas/vômitos no grupo infiltrado com bupivacaína foi menor do que o controle, mas não se observaram mudanças quanto ao desconforto respiratório dos pacientes. 
Não são esperados desfechos secundários
Efeito analgésico e anestésico do tramadol após cirurgias para extração do dente ciso
Analgesia pós-operatória e ação anestésica do cloridrato de tramadol utilizado localmente após cirurgia bucal
Serão selecionados 52 pacientes e executadas as exodontias de 104 terceiros molares inferiores posicionados incorretamente, bilateralmente de cada paciente. Cada lado a ser operado, do mesmo paciente, será alocado em um dos grupos da pesquisa seguindo um processo de randomização por sorteio em programa de computador: Grupo T (n=52) - o lado operado que recebe 2ml de 100mg de tramadol injetados na submucosa no local da cirurgia e dentro do alvéolo imediatamente após o término da cirurgia e Grupo P (n=52) - o lado contra-lateral que recebe 2ml de solução salina normal da mesma maneira. Cada lado será operado   com intervalo mínimo de 1 semana entre uma cirurgia e outra. As cirurgias serão conduzidas sob anestesia local e, quando necessária odontosecção da coroa e das raízes será executada por meio de instrumento cortante rotatório-brocas de aço sob irrigação por solução salina. O paciente será controle dele mesmo. O cirurgião operador nem os pacientes alocados terão conhecimento de qual medicação receberão o primeiro e segundo lados. As medicações serão preparadas por outro cirurgião (não operador) para manter a randomização e para assegurar o cegamento duplo da pesquisa
Ambos os gêneros, idade acima de 18 anos, necessidade de remoção de terceiros molares inferiores impactados simétricos e bilaterais
Em uso de analgésico ou  antinflamatório 24horas antes da cirurgia, histórico de desmaios, histórico de convulsão, gestantes, lactantes, histórico de doença psiquiátrica, alergia às drogas utilizadas neste estudo
Redução da dor após cirurgia de terceiros molares será medida por escala visual analógica. Espera-se que a escala visual analógica de 100mm apresente valores mais baixos a nos períodos avaliados de 4, 8, 24 48 e 72 horas após as cirurgias. 
Redução do consumo de analgésicos associada ao uso do tramadol, avaliada pelas informações contidas no diário do paciente quanto ao momento exato de término da sensação anestésica.
Estudo que avalia a influência de um programa de exercício físico orientado e estruturado aliado a medidas de higiene do sono sobre as alterações metabólicas, alterações do sono e qualidade de vida em pacientes portadores de diabetes tipo 2.

Um Estudo randomizado sobre os efeitos da higiene do sono no controle glicêmico no diabetes mellitus tipo 2.
 O grupo experimental do estudo receberá orientações de tratamento referente à medidas de Higiene do Sono. Essas medidas são: em absoluto não fazer cochilos diurnos (pode negociar 15 a 30 minutos); evitar cafeína, nicotina e álcool; evitar refeições pesadas no final do dia; evitar comidas condimentadas (lembrar que chocolate tem cafeína; banho de sol pela manhã e a tarde; horas regulares de deitar (entre 22 e 23 horas); o quarto é para dormir (não para ver televisão, trabalhar, etc.); o seu quarto deve ser agradável, moderadamente silencioso e com temperatura agradável.E também realizarão exericios físicos aeróbicos, por cinquenta minutos três vezes por semana por um período de  doze semanas. O grupo controle não receberá tais orientações. Doze semanas, após a primeira avaliação, os pacientes serão reavaliados com as mesmas medidas. Uma amostra de sangue será colhida entre 7 e 9 horas para determinacão bioquímica e de mediadores inflamatórios (interleucina-1, interleucina-6, proteína C reativa, TNF- alfa, visfatina).
Diagnóstico de Diabetes tipo 2 por pelo menos 6 meses.
Ambos os sexos. 
Ser trabalhador noturno
Abuso de drogas
Avaliar as alterações do sono através da validação dos questionários(Indice de qualidade de sono de Pittsburgh, Escala de sonolência de Epworth, Questionário sobre Pernas Inquietas, Questionário Berlim, Inventario de Depressão de Beck, Questionário de qualidade de vida SF-36, Questionário de nível de atividade física- IPAC) utilizados e de alguns parâmetros inflamatórios(interleucina-1, interleucina-6, proteína C reativa, TNF- alfa, visfatina). em pacientes com  Diabetes Mellitus tipo 2 de ambos os grupos pelo método bioquímo ELISA.
Avaliar se medidas antropométricas como: -Índice de Massa Corporal (IMC): peso divido pela altua ao quadrado Índice de Adiposidade Corporal (IAC): circunferência dos quadris (cm)-18/ altura* raiz quadrada da altura Índice de Conicidade (IC): Circunferência da cintura(m)/0,109 x RAIZ(Massa Corporal /altura) Relação cintura/quadril: Circunferência da cintura(cm)/circunferência do quadril (cm).
Evolução clínica e eletromiográfica de pacientes em uso de Riluzol e Carbonato de lítio - Um ensaio clínico randomizado 
Difusão clínica, progressão neurofisiológica e prognóstico de pacientes com Doença do
Neurônio Motor submetidos à associação de Riluzol e Carbonato de Lítio - um Ensaio
Uso de carbonato de lítio na dose inicial de 150 mg via oral ao dia, com aumentos subsequentes até atingir concentração sérica de 0,4-0,8 mEq/l em pacientes com diagnóstico de Esclerose Lateral Amiotrófica diagnosticada através de exame físico e eletroneuromiografia, com idade acima de 18 anos. Os participantes são sorteados em dois grupos, o primeiro  de 50 pacientes recebendo Riluzol 100 mg/dia associado a Carbonato de Lítio em dose escalonada de acordo com nível no sangue e o segundo de 50 pacientes  com Riluzol 100 mg/dia isolado. Acompanhamento trimestral através de exame físico,exames laboratoriais de sangue, provas respiratórias - espirometria e eletromiografia de superfície.Amostra de 100 participantes.
Idade acima de 18 anos; sem limite superior;
Diagnóstico de Doença do Neurônio Motor  possível, provável ou definitiva;
CVF ABAIXO DE 50%
diagnóstico de outras doenças que possam levar ao mesmo quadro clínico
Avaliação do Tempo para uso de Ventilação Não Invasiva por mais de 12 horas/dia verificado em 12 meses de seguimento em meses. Avaliação do Tempo para realização de traqueostomia, em meses. Observação do desenvolvimento de Insuficiência Respiratória em 24 meses, com Saturação de Oxihemoglobina abaixo de 90 % e queda da PaO2 abaixo de 60 mmHg. Avaliação da taxa de Sobrevida em 12, 18 e 24 meses utilizando Regressão de Cox e curva de Kaplan Meier com percentual em 18 meses. 
Contagem de MUNE ( Motor Unit Number Estimation) a cada tres meses por 24 meses. Escores de ALSFRS-R (Amyotrophic Lateral Sclerosis Fuctional Rating Scale -Revised)a cada tres meses por 24 meses. Avaliação de força muscular a cada tres meses por 24 meses. Capacidade Vital Forçada e Oximetria a cada tres meses por 24 meses.
Um programa de exercícios para idosos diabéticos baseado no comprometimento dos pés e sua influência no equilíbrio
Um programa de exercícios para idosos diabéticos baseado nas alterações sensoriomotoras dos pés e suas repercussões no equilíbrio: ensaio clínico randomizado
Grupo intervenção - 20 idosos com diabetes mellitus tipo II escolhidos aleatoriamente, deverão realizar exercícios para fortalecimento da musculatura dos pés e tornozelo e, estímulos para a sensibilidade cutânea plantar duas vezes por semana durante 20 semanas. 

Grupo controle - 20 idosos com diabetes mellitus tipo II escolhidos aleatoriamente receberão apenas uma orientação de cuidado com os pés e uso correto de sapatos, entre a primeira e segunda semana do estudo. 
40 Idosos; mais de 60 anos; Diabetes Mellitus tipo II; independentes para as atividades de vida diária. 
Idosos com sequelas de doenças neurológicas; vasculares; alterações graves de equilíbrio. 
Para o equilibrio estático utilizou-se a plataforma de equilibrio, que calcula a área de deslocamento do corpo durante 30 segundos. Foram repetidas três vezes e depois feito a media dos valores. Não houve diferença no tamanho da área de deslocamento após a intervenção. 
nao são esperados desfechos secundários. 
Utilização do enxerto de beta tricálcio fosfato em bloco para aumento de quantidade de osso para instalação de implantes
Utilização do enxerto de beta tricálcio fosfato em bloco para aumento de disponibilidade óssea em rebordo alveolar edentulo: estudo clínico, controlado e randomizado 
Os pacientes serão divididos randomicamente em dois grupos: Grupo controle: 20 pacientes serão submetidos a cirurgia para instalação de blocos de enxerto autógeno; Grupo teste: 20 pacientes serão submetidos a cirurgia para instalação de blocos de enxerto em bloco de b-tricálcio fosfato 
Ter idade entre 18 e 60 anos; apresentar rebordos alveolares edentulos com menos de 4mm de espessura, o que caracteriza a necessidade de aumento da disponibilidade óssea em para posterior instalação de implantes; apresentar boa saúde sistêmica; apresentar pelo menos 1 ano de cicatrização do alvéolo pós-extração dentária
Fumantes e ex-fumantes; diabéticos;portadores de periodontite crônica ou agressiva; pacientes usuários de medicamentos que alterem o metabolismo ósseo; pacientes que utilizam cronicamente anti-inflamatórios e antibióticos;  portadores de bruxismo; etilistas; dependentes químicos; grávidas ou que desejam engravidar no próximo ano; histórico de tratamento radioterápico na região de cabeça e pescoço; portadores de patologias que afetem o metabolismo ósseo.
Diferença da estabilidade volumétrica dos enxertos que será executado por meio de análises tomográficas a partir de uma variação entre os grupos de 10.90%
A estabilidade primária e secundária dos implantes por meio da análise de ressonância, a avaliação das taxas de sucesso e sobrevivência dos implantes  por meio de análises clínicas e a avaliação do nível ósseo periimplantar por meio de análises radiográficas
Dor muscular na face, hormônio do estresse e batimento cardíaco em pacientes com  disfunção da articulação da boca tratados com laser

Avaliação da dor miofascial em portadores de disfunção temporomandibular e a relação com cortisol e variabilidade da freqüência cardíaca após intervenção fisioterapêutica por laser de baixa potência
Cada voluntário seguiu a seguinte seqüência:
Avaliação clínica dos pacientes com diagnóstico clínico de Disfunção temporomandibular;
Gênero feminino, não fumantes, normotensas, faixa etária  entre 18 e quarenta anos anos, com diagnóstico de disfunção temporomandibular, apresentando dor orofacial crônica segundo Gratt e Anbar (2005), que sugerem que a dor crônica é a dor que persiste por mais de quatro meses, índice de massa corpórea (IMC) normal e sobrepeso (valor de normalidade de 18,5 a 27,5 Kg/m2) encaminhadas para tratamento fisioterapêutico.

As voluntárias com emergências médicas e/ou odontológicas, doenças metabólicas (exemplo, diabete ou hipertireoidismo), desordens neurológicas (exemplo, disquinesia e/ou neuralgia do nervo trigêmio etc.), doença vascular (exemplo, hipertensão), neoplasias, bem como história pregressa de desordens psiquiátricas, abuso de drogas, gestantes ou lactantes, acidentes com veículo automotor, atualmente sendo tratados com medicamentos para desordens neurológicas ou psicológicas e fazendo uso de analgésicos ou antiinflamatórios, também foram excluídas.

Resultados:   A terapêutica antiálgica com laser aumentou os níveis de cortisol sangüíneo medido no sangue e dentro de parâmetros de normalidade;  Reduziu tensão muscular dos músculos da face e cabeça verificada pelo aumento da amplitude dos movimentos mandibulares medido em milimetros com paquímetro e menores níveis de dores a palpação pelo exame físico; Reduziu o incremento da atividade nervosa simpática sobre o coração, espectro de muito baixa freqüência (VLF) e espectros de baixa freqüência (LF) medido através análise do eletrocardiograma. 
Uso do clamp peniano e qualidade de vida na incontinência urinária após cirurgia da próstata
Uso do clamp peniano e qualidade de vida na Incontinência Urinária Pós-prostatectomia: ensaio clínico Fase I/II 
Serão utilizados dois clamps penianos: um novo modelo tipo dobradiça, que será o tratamento experimental (Disur@) e um com design Cunningham, que será o controle ativo. O número de participantes da pesquisa será de 30 pacientes. Por tratar-se de um crossover, cada participante será seu próprio controle, ou seja, os 30 participantes receberão os dois tratamentos (o experimental e o controle) alternadamente, sendo cada clamp peniano usado por 15 dias, por no mínimo oito horas diárias. A ordem de uso será selecionada aleatoriamente para reduzir o viés de efeito (carry over) e haverá um intervalo de sete dias entre um clamp e outro (wash out), para eliminar quaisquer possíveis efeitos residuais (embora isso não seja esperado com este tipo de tratamento), e permitir melhor circulação sanguínea no pênis. O participante será orientado a aumentar o tempo de uso do clamp peniano progressiva e lentamente, de acordo com sua tolerância, até atingir oito horas consecutivas de uso. Deverá realizar micções programadas a cada duas horas ou em menor intervalo, de acordo com a necessidade (sensação vesical), retirando o clamp por alguns minutos para descanso e avaliação da pele e durante o período noturno.O participante será treinado pela pesquisadora a aplicar o clamp de forma segura, utilizando um pênis de silicone.
Apresentar incontinência urinária de esforço; ter realizado prostatectomia ou ressecção transuretral há pelo menos um ano; possuir escore satisfatório no Miniexame do Estado Mental; ter sensibilidade normal no períneo e no pênis pelo exame físico; pele perineal íntegra; boa destreza manual demonstrada com a colocação e retirada do clamp em um pênis de silicone; saber ler e escrever ou comparecer ao atendimento com cuidador ou familiar, nos casos de pacientes analfabetos.
estar realizando radioterapia ou quimioterapia para tumor prostático; apresentar sintomas de incontinência urinária de urgência ou urge-incontinência; apresentar estudo urodinâmico prévio que demonstre presença de hiperatividade detrusora ou déficit de complacência; apresentar distúrbios neurológicos ou outras patologias que alterem a sensibilidade perineal destreza manual ou alteração na função cognitiva; apresentar velocidade do fluxo sanguíneo no pico sistólico menor que 10ml por segundo no pênis flácido; estar em uso de prótese peniana;estar na vigência de infecção do trato urinário, mas após resolução do quadro, poderá fazer parte da pesquisa, desde que obedeça aos demais critérios de elegibilidade.
Segurança: Será avaliada por meio da ultra-sonografia  doppler do pênis, ficha diário para avaliação de eventos adversos e avaliação da pele; demonstrada a partir da redução do fluxo sanguíneo na artéria peniana abaixo de 10 ml/s; presença de eventos adversos e alterações na pele associadas ao uso do clamp peniano.
Satisfação com o uso do clamp peniano: A satisfação será avaliada por meio de questionário específico, abrangendo itens relacionados ao conforto e efetividade do clamp peniano, elaborado e validado com este propósito.
Avaliação da Remoção Parcial de Tecido Cariado em molares decíduos e permanentes ao longo do tempo
Remoção parcial de tecido cariado em molares decíduos e permanentes:
Ensaio clínico longitudinal
Os 80 dentes selecionados serão divididos por sorteio em dois grupos. Quarenta farão parte do grupo experimental (Remoção parcial de tecido cariado) e os outros 40 constituirão o grupo controle (Remoção total de tecido cariado).Os dentes serão anestesiados, isolados com dique de borracha e, em seguida, o preparo cavitário será feito de acordo com o tipo de tratamento proposto, por sorteio, para o tecido cariado. No grupo controle, o acesso à lesão, quando necessário, será feito com broca em alta rotação (nº 329) e a remoção do tecido cariado será realizada com brocas esféricas lisas em baixa rotação. Para reduzir a subjetividade do examinador, um corante detector de cárie (fucsina 0,5%, Videocariesul, Iodontosul) será aplicado na dentina por 10 segundos, seguido de lavagem da cavidade para remoção de excesso do corante. Este procedimento será repetido até que a dentina não fique mais corada, sendo este ponto definido como remoção total da dentina cariada. No grupo experimental, após o acesso da lesão, o preparo cavitário limitar-se-á remoção de todo tecido cariado das paredes laterais. A remoção de dentina necrótica superficial da parede pulpar será feita com brocas esféricas lisas, mantendo-se a dentina cariada mais profunda (afetada). 
- Oitenta crianças na faixa etária de 8 a 15 anos; ambos os gêneros; portadoras de pelo menos uma lesão de cárie oclusal profunda ativa (metade interna de dentina radiograficamente) em molar decíduo ou permanente não restaurados previamente e que obedeçam ao escore 3 do índice de Nyvad sem envolvimento pulpar (cavidade em esmalte e dentina; visível a olho nu; superfície da cavidade amolecida ou coriácea à suave sondagem).
Crianças que apresentarem doenças sistêmicas debilitantes que possam interferir em algum dos fatores de risco a cárie; crianças com alterações salivares (xerostomia) e/ou estiverem fazendo uso de medicamentos nos últimos 3 meses que como por exemplo o uso de antibióticos. Dentes com sinais ou sintomas clínicos e radiográficos que possam presumir inflamação pulpar irreversível ou necrose pulpar.
Percentual de saturação de oxigênio sanguíneo (%SaO2) na polpa dental:aferido com oxímetro de pulso. O  valor de  ponto  de  corte  para  saúde  pulpar  pela  oximetria de  pulso  será considerado maior que 75%.
Necrose pulpar: como critérios serão usados polpa exposta sem sangramento ou  fístula 
Influência do uso de escitalopram no tratamento de pacientes com depressão e
hipertensão arterial sistêmica
Influência do uso de Escitalopram no tratamento de pacientes com Depressão e
Hipertensão Arterial Sistêmica
Grupo experimental: 15 indivíduos hipertensos e deprimidos receberam escitalopram ate 20 mg/dia por 8 semanas.
Grupo controle: 15 indivíduos hipertensos e deprimidos receberam placebo até 2 cápsulas/dia por 8 semanas.
Idade entre 18 e 65 anos; hipertensão arterial sistêmica estágio 1 ou 2; episódio depressivo.
Hepatopatia; insuficiência cardíaca congestiva; insuficiência renal crônica; infarto agudo do miocárdio; hipertensão arterial sistêmica secundária; uso de fármacos psicotrópicos; transtorno psicótico; abuso de álcool ou drogas ilícitas; risco de suicídio.
Desfecho primário observado:não ocorreu diferenças estatisticamente significativas na pressão arterial diastólica nos seguintes parâmetros; início 79,1mmHg ±9,66 x 82,1mmHg ±9,79, p=0,41; segunda semana 90,6mmHg ± 12,88 x 85,6mmHg  ±9,15 p=0,22; quarta semana 86,8mmHg ± 13,02 x 80,4mmHg ±13,71 p=0,2; sexta semana 81,3mmHg ± 11,69 x 82,0mmHg ±13,24 p=0,88; oitava semana 80,3mmHg ± 12,80 x 80,6mmHg ± 13,37 p=0,96; diferença entre início e segunda semana 16,3mmHg ±14,54 x 7,1mmHg ±  11,85 p=0,065; diferença entre segunda e oitava semanas 10,2mmHg ± 6,27 x 5,0mmHg ± 9,41, p=0,089. 
Desfecho secundário observado: a frequência cardíaca na oitava semana foi menor no grupo escitalopram do que no grupo placebo: escitalopram 66,88 ± 9,62 bpm x placebo 74,19 ± 9,55 bpm, p= 0,04.
A anestesia inalatória com desflurano associada ou não ao óxido nitroso é genotóxica e induz estresse oxidativo em pacientes?
A anestesia inalatória com desflurano associada ou não ao óxido nitroso é genotóxica e induz estresse oxidativo em pacientes?
O estudo será realizado em 20 pacientes submetidos a cirurgia minimamente invasiva com o anestésico desflurano e 20 com o anestésico desflurano associado ao óxido nitroso. 
Os pacientes serão distribuídos aleatoriamente em um dos dois grupos.
Indivíduos saudáveis, que não apresentem outra doença a não ser a condição cirúrgica,submetidos à cirurgia eletiva oftalmológica e otorrinolaringológica, com duração mínima de 90 minutos
Fumantes, usuários de drogas ilícitas e de bebidas alcoólicas, usuários de suplementos vitamínicos diários e/ou medicamentos antitérmicos, analgésicos, antibióticos, anti-inflamatórios, entre outros, os ocupacionalmente expostos a tintas, combustível, agrotóxicos e ambientes hospitalares, os que receberam radiação ionizante ou fizeram ressonância magnética em período inferior a 30 dias, os que já foram submetidos a quimioterapia ou radioterapia, os portadores de doenças como asma, hipertensão, diabetes, câncer, processos infecciosos ou inflamatórios, e aqueles que forem encaminhados para cirurgia que não da clínica otorrinolaringológica e oftalmológica
É esperado encontrar aumento de danos no DNA de pacientes de ambos os grupos, principalmente no grupo com anestesia associada ao óxido nitroso, porém com maiores danos na coleta M1 (90 minutos após o início de cirurgia), através do teste de cometa em linfócitos, analisados por imagem em microscopia de fluorescência com auxílio de um software capaz de detectar a intensidade da cauda, sendo que maior a cauda, maior o dano. Aumento de estresse oxidativo pelo teste de proteínas carboniladas e malonaldeído. E pela diminuição do teste de TAP (capacidade antioxidante total), realizados no soro ou plasma. É possível que haja desequilíbrio de alguns antioxidantes e vitaminas, portanto, faz-se necessária a avaliação desses antioxidantes e vitaminas para melhor elucidar o efeito do desflurano associado ou não ao óxido nitroso no organismo do paciente. Os resultados de expressão gênica e polimorfismo também vão dar um direcionamento do efeitos desses anestésicos.  Os resultados obtidos são comparativos entre os grupos e os momentos para verificação de diferença significativa.
Não são esperados
Avaliação laboratorial e clínica de uma resina inserida em incremento único em restaurações de dentes posteriores
Investigação laboratorial e clínica de uma técnica de inserção de uma resina composta em
dentes posteriores
Serão selecionados 72 participantes que possuírem quatro ou duas cavidades nos dentes posteriores, devido a lesão cariosa ou restaurações insatisfatórias/fraturadas que necessitem de substituição, com profundidade mínima de 3 mm. As 236 cavidades serão randomicamente divididas em 4 grupos experimentais (n=59), de acordo com o sistema adesivo utilizado e técnica para inserção da resina composta. Cada paciente receberá quatro ou duas restaurações de resina composta (Classe I ou classe II de Black). 
Os participantes deverão ser saudáveis; ter no mínimo dezesseis dentes posteriores em oclusão; idade mínima de 18 anos; ter no mínimo duas lesões de cárie ou restaurações defeituosas que necessitassem de substituição em dentes posteriores (cárie adjacente à restauração, material restaurador fraturado ou opção do paciente por estética); os dentes a serem restaurados deverão estar em oclusão com o antagonista e responderem positivamente ao teste de vitalidade pulpar realizado com a aplicação de frio (Roeko-Endo-Frost, Coltène/Whaledent, Langenau, Alemanha; as cavidades a serem restauradas deverão ter profundidade mínima de 3 mm (verificada previamente por meio de exame radiográfico interproximal e sonda milimetrada)
Serão excluídos os participantes com higiene oral deficiente; com doença periodontal; tratamento endodôntico; com próteses extensas (fixas ou removíveis) ou em tratamento ortodôntico; com alergia conhecida a materiais resinosos ou qualquer outro material utilizado neste estudo; pacientes que fazem uso crônico de anti-inflamatórios, analgésicos e psicotrópicos; mulheres grávidas ou lactantes
Desfecho esperado: Número de pacientes que relatam dor espontânea durante 7 dias após o procedimento, através de auto-relato. Este número será transformado em percentual de pacientes com dor e será denominado de risco absoluto de sensibilidade dental.
Desfecho esperado: as restaurações serão avaliadas clinicamente quanto a fratura da  restauração/perda de retenção, cáries marginais, descoloração marginal, adaptação marginal, textura da superfície e combinação de cores. Estas variáveis serão avaliadas de acordo com os seguintes escores: clinicamente muito bom; clinicamente bom; clinicamente suficiente/ satisfatória; clinicamente insatisfatória, mas pode ser reparado e clinicamente insatisfatória que precisam de substituição. Para adaptação marginal e descoloração marginal, foram empregados os critérios SQUASH semi-quantitativo, proposto por Hickel e colaboradores. Os resultados destes critérios de avaliação serão obtidos ao longo do tempo. 
Controle das concentrações de hormônios produzidos pelo estômago e intestino pelo uso de um suplemento contendo erva mate, guaraná e damiana em mulheres com excesso de peso
Modulação dos hormônios gastrointestinais pela suplementação de um extrato de ervas contendo erva mate, guaraná e damiana em mulheres com excesso de peso
Grupo experimental: 20 indivíduos suplementados com um extrato de ervas contendo Yerba Mate (112mg), Guarana (95mg), Damiana (36mg) antes do desjejum e do almoço. Grupo placebo: 20 indivíduos suplementados com cápsulas contendo lactose (100mg) antes do desjejum e do almoço. A suplementação ocorrerá em um único dia e após sete dias, período de washout. 
IMC entre 25 e 39,9 kg/m²;20 Mulheres sedentárias e saudáveis;Idade entre 20 e 50 anos

Indisponibilidade de um dia na semana para participar do estudo;participantes com doenças autoimune hepática renal ou hipotireoidismo;com sintomas gastrointestinais que necessitam de tratamento;cirurgia bariátrica;participantes de um programa de restrição alimentar ou que que praticaram dieta para controle do peso ou apetite nos últimos 12 meses;em uso de medicamentos imunosupressivos ou insulina;gestantes lactentes ou planejando gestação;menopausa;uso crônico de álcool;história de anafilaxia à alimentos; alergias alimentares, incluindo à cafeína ou outro composto presente no suplemento ou à qualquer outro tipo de alimento;intolerância ou alergia à lactose
Aumento significativo da área abaixo da curva para as concentrações de GLP-1, a partir da constatação da diferença entre os grupos de 625% somente após o desjejum.
Redução nas concentrações de glicose após desjejum e almoço avaliadas por meio de glicosímetro digital, a partir da constatação da diferença de pelo menos 5% entre os grupos. Reduções significativas das concentrações de glicose entre 90 e 210 minutos após o desjejum, a partir da constatação da diferença de 5% entre os grupos. Redução na sensação de fome após desjejum e almoço avaliada por meio de escala analógica visual, a partir da constatação da diferença de pelo menos 10% entre os grupos.  
Efeitos de diferentes tipos de exercícios físicos no equilíbrio postural de mulheres idosas 
Efeitos de diferentes programas de exercícios físicos na atividade física habitual e variáveis de aptidão física funcional e psicológica de mulheres idosas
Setenta e quatro idosas fisicamente independente, randomizadas (distribuída de maneira aleatória) em três grupos de intervenção: 1) mini trampolim (n=23), 2) hidroginástica (n=28), e ginástica geral (n=23). Cada grupo realizou treinamento físico incluindo exercício cardiorrespiratório, força e resistência muscular, flexibilidade e treino sensório motor. O programa de exercício foi de duas sessões por semana (2x semana), em dias alternados, com aproximadamente 60 minutos cada sessão totalizando 24.
Ser fisicamente independente; participar de forma voluntária do estudo.
Diagnósticos de patologias neurológicas, músculo esqueléticas, mentais ou qualquer tipo de desordem que interfiram nas intervenções e testes; cirurgia no aparelho locomotor; 
Melhora do equilíbrio postural por meio de diferentes tipos de exercícios físicos através dos parâmetros da plataforma de força a partir de uma análise da variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.
Melhora da capacidade de exercício por meio do teste de caminhada de seis minutos a  partir de uma análise da variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.
Prevenção da inflamação do pâncreas após endoscopia do pâncreas e do canal da bile com anti-inflamatório


Prevenção da pancreatite aguda pós colangiopancreatografia endoscópica retrógrada (CPER) com anti-inflamatório

Grupo experimental: 137 pacientes encaminhados para realizar endoscopia do pâncreas e canal da bile (isto é, colangiopancreatografia endoscópica retrógrada) receberão infusão endovenosa contendo 100mL de soro fisiológico 0,9% e 2mL (100mg) do anti-inflamatório cetoprofeno durante 20 minutos, imediatamente antes do procedimento.
Grupo controle: 137 pacientes encaminhados para realizar endoscopia do pâncreas e canal da bile (isto é, colangiopancreatografia endoscópica retrógrada) receberão somente 100mL de soro fisiológico 0,9% , durante 20 minutos, imediatamente antes do procedimento.
Os indivíduos elegíveis eram adultos que foram encaminhados para realizar CPRE em nossa instituição.
Foram excluídos pacientes com contra-indicação conhecida a utilização de cetoprofeno, pancreatite ativa no momento da CPER, CPER anterior e recusa de entrar no estudo.
Foram observados 10 casos de pancreatite aguda pós colangiopancreatografia endoscópica retrógrada (CPER), sendo 5 casos no grupo experimental e 5 casos no grupo controle (p igual a 1). Foram observados ainda 38 casos de dor abdominal sem pancreatite aguda confirmada, sendo 23 casos no grupo controle e 15 casos no grupo experimental (p igual a 0.33).
Não foram observados efeitos adversos relacionados ao uso do cetoprofeno. Foram observados 4 casos de infecção, sendo 1 caso no grupo experimental e 3 no grupo controle (p igual a 0,62); 1 caso de perfuração no grupo controle e nenhum caso no grupo experimental (p igual a 1); e 8 casos de sangramento, sendo 4 casos em cada grupo (p igual a 1).
Auriculoterapia para redução de dor, ansiedade e melhoria de qualidade de vida
Eficácia da auriculoterapia para redução de dor e ansiedade e melhoria de qualidade de vida de profissionais de enfermagem: Ensaio clínico randomizado
31 pacientes serão do Grupo controle (sem nenhum tratamento), 35 pacientes serão submetidos ao Grupo de auriculoterapia com sementes(10 sessões, duas vezes por semana),34 pacientes serão submetidos ao Grupo auriculoterapia com agulhas semipermanentes(10 sessões, duas vezes por semana) e 33 pacientes serão submetidos ao Grupo placebo com esparadrapo (10 sessões, duas vezes por semana)

Os sujeitos da equipe de enfermagem (auxiliares, técnicos e enfermeiros) que apresentarem um escore acima de 33 pontos de ansiedade-estado do IDATE (médio e alto nível de ansiedade) e os que tiverem disponibilidade de horário para submissão às sessões.
Gestantes; funcionários em férias no período da pesquisa; em licença médica; aqueles que começarem a fazer uso de ansiolíticos e antidepressivos durante a pesquisa; aqueles que tiverem alergia à metal e à fita adesiva; aqueles que iniciarem outras práticas complementares (acupuntura, massagem, fitoterapia, Reiki, Terapia floral etc) para controle de ansiedade durante o período.
Redução dos níveis de ansiedade após 5 semanas de tratamento. Para isso serão utilizados dois instrumentos para avaliar os níveis de Ansiedade (Inventário de Ansiedade Traço-Estado e o Inventário de Hamilton). Para constatação do desfecho esperado, será considerada uma variação de pelo menos 5% em cada escala antes e após o tratamento. 
Melhoria da Qualidade de Vida dos aspectos físicos e mentais após 5 semanas de tratamento a partir do instrumento de qualidade de vida SF12v2. Para constatação do desfecho esperado será considerada uma variação de pelo menos 5%, questionário e escala utilizados pré e pós intervenção.
Tradução da escala S.W.I.M.
Tradução, adaptação transcultural e confiabilidade da escala s.w.i.m.
Fase 1: duas traduções do inglês para o português. Fase 2: sintetização das traduções em português. Fase 3: retro-tradução do português para o inglês. Fase 4: reunião com os tradutores e especialistas com o objetivos de verificar possíveis erros na tradução para o português. Fase 5: análise da compreensão da escala por 20 profissionais, 10 fisioterapeutas com especialização em fisioterapia aquática e 10 professores de educação física. Fase 6: única aplicação da escala em 20 crianças saudáveis para analisar a compreensão da escala. Fase 7: confiabilidade intra examinador, dois avaliadores diferentes, e interexaminador, duas avaliações com intervalos de 30 dias, em 30 crianças saudáveis, por meio de análise em filme.
Profissionais com graduação em fisioterapia com especialidade em fisioterapia aquática; profissionais com graduação em educação física com experiência na área de natação adaptada; ambos os gêneros; idade entre 21 à 60 anos. Crianças saudáveis; ambos os gêneros; com idade entre 3 à 11 anos; crianças que realizaram até 6 meses de aula de natação. 
Profissionais que não tenham experiência e formação na área fisioterapia e educação física. Crianças menores de 3 anos e maiores de 11 anos; crianças com deficit motor ou alteração de aprendizagem; crianças com mais de 6 meses de aula de natação; crianças com alteração no estado de saúde; que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo. 
Tradução e adaptação transcultural da escala S.W.I.M. para o português brasileiro equivalente  a versão original certificado pelos guias de tradução.   
Não são esperados desfechos secundários
Comparação da eficácia do uso de compressas em pacientes adultos internados em Unidade de Terapia Intensiva
Comparação da eficácia do uso de compressas em pacientes adultos com o diagnóstico de enfermagem de hipertermia internados em Unidade de Terapia Intensiva
Grupo Intervenção I - Aplicará compressa morna associada à administração de antitérmico. A compressa será embebida em água à temperatura entre 29 e 30°C, e permanecerá no paciente por 20 minutos.

Grupo Intervenção II - formado por pacientes em que se aplicará compressa fria associada à administração de antitérmico. A compressa será embebida em água com gelo, e permanecerá no paciente por 20 minutos.
Para inclusão dos pacientes neste estudo serão estabelecidos os seguintes critérios: 
ter mais de 18 anos;
Os critérios de exclusão serão: 
paciente ou responsável não concordar em assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido;
Verificar a efetividade do uso de compressas associadas a antitérmico, no tratamento de pacientes adultos internados em unidade de terapia intensiva com febre. As compressas serão aplicadas nas regiões axilar e inguinal. A temperatura do paciente será aferida a cada 10 minutos por um período de 4 horas, neste período também será observado o tempo em que a temperatura corporal do paciente levou para atingir valor menor a 38,3C.
Verificar a efetividade do uso de compressa morna associada a antitérmico, no tratamento de pacientes adultos internados em unidade de terapia intensiva com febre. As medidas e parâmetros utilizados para avaliação deste desfecho será a mesma descrita para o desfecho primário.
Comparação drenagem linfática e exercícios para os braços nas mudanças na circulação linfática após cirurgia para câncer de mama  
Comparação da cinesioterapia e da drenagem linfática manual nas compensações linfáticas no pós-operatório de câncer de mama
Foram incluídas no estudo 105 mulheres, destas 52 no grupo que recebeu dreangem linfática e 53 no grupo que realizou exercícios para braço.
Orientações - No 1º dia após a cirurgia, todas as mulheres receberam o material informativo contendo orientações de cuidados com o braço do lado da cirurgia e exercícios para serem realizados em domicílio diariamente, e foram orientadas a manter atividade livre com o braço acometido em suas atividades diárias. Além disso, assistiram às palestras da equipe multidisciplinar (psicologia, enfermagem, serviço social e nutrição), que compõe o Programa de Reabilitação para pacientes operadas por câncer de mama.
Primeira cirurgia por carcinoma invasivo de mama ipsilateral; Realização de mastectomia radical.

Reconstrução mamária imediata;Cirurgia bilateral;Diferença na circunferência dos membros superiores prévia à cirurgia maior que dois centímetros; Deficiência motora prévia em membro superior homolateral à cirurgia; Infecção prévia no membro superior homolateral à cirurgia prévia; Realização de biópsia de linfonodo sentinela; Realização de radioterapia prévia à cirurgia; Incapacidade de compreender os exercícios propostos.


A velocidade e a intensidade do radiofármaco utilizado no exame de linfocintilografia comportaram-se de forma semelhante nos grupos estudados, tanto antes da cirurgia como após 60 dias. 
A presença de circulação colateral ao final dos 60 dias foi semelhante nos grupos estudados. A presença de refluxo dérmico ao final dos 60 dias foi maior no grupo de mulheres que realizou drenagem linfática manual. A absorção do radiofármaco pelo fígado ao final dos 60 dias foi semelhante nos grupos estudados. O déficit de movimento do ombro do mesmo lado da cirurgia foi em média 10º para ambos os grupos, sugerindo que exercícios ativos e/ou DLM podem ser empregados de acordo com as queixas ou sintomas de cada mulher.
Efeitos do Exercício Físico sobre funções cognitivas (atenção, memória, velocidade de procesamento, função executiva), fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF) e Cortisol em Mulheres Idosas
Efeitos do Exercício Físico sobre a Função Cognitiva e os Níveis Plasmáticos de BDNF e Cortisol em Mulheres Idosas
Intervenção: Protocolo de Atividade Física (Exercício) Orientada.

Grupo Intervenção (n=20): Realizará o protocolo de atividade física orientada durante um período de três meses ininterruptos. A atividade física orientada será realizada três vezes por semana em sessões de 60 minutos, envolvendo 30 min de exercícios de fortalecimento para membros superiores e inferiores, após o quais os participantes serão instruídos a realizar caminhada a curta distância, sendo que a mesma será aumentada semanalmente até atingir 30 min. Todas as sessões começarão e terminarão com exercícios de aquecimento e rela
Idades entre 60 e 90 anos; não ter realizado atividades físicas orientadas nos últimos 6 meses; quatro anos, no mínimo, de estudo formal; apresentar atestado médico de condições de saúde que permitam a participação em  atividades físicas. 

História pregressa ou atual de doenças neurológicas; demência; diagnóstico de doenças sistêmicas descompensadas ou que alterem os níveis de cortisol e BDNF; déficits auditivos ou visuais incompatíveis; uso de medicamentos que comprometam o resultado das tarefas cognitivas, alterem os níveis de BDNF ou afetem eixo HPA; utilização prévia de entorpecentes ou substancias tóxicas; amputação ou fratura nos últimos seis meses.
 
Desfecho Observado  Melhora da memória episódica, verificada pelo desempenho (número de acertos) na tarefa de memória contextual, com uma variação superior a 5% nas medições pré e pós intervenção. 
Desfecho Observado  Aumento dos níveis de BDNF, verificado no soro pelo método de ELISA, com uma variação superior a 5% nas medições pré e pós intervenção. 
Administração de medicamentos por via Intramuscular: na região do bumbum e na região lateral do quadril
Administração de medicamentos por via Intramuscular: Dorsoglútea e ventroglútea

Estudo experimental do tipo ensaio clínico randomizado pareado.  Avalia a dor e reações locais na administração de injeção de uma ampola de 1.200.00 UI de Penicilina G Benzatina  intramuscular nas regiões Dorsoglútea(RDG) e ventroglútea (RVG), respectivamente. Serão selecionadas pessoas que necessitam de tratamento para sífilis com penicilina G Benzatina. As pessoas randomizadas para o grupo 1 eram submetidas a administração da medicação citada primeiro na região dorsoglútea(região usualmente utilizada-controle) e posteriormente na RVG (região teste). Já no grupo 2 a administração será realizada primeiro na RVG(região teste) e após na RDG(região controle).Tanto a EDG como a RVG será delimitada utilizando estruturas ósseas da pessoa submetida ao tratamento em questão. Em ambos os locais serão utilizados a técnica em Z e será avaliado a dor e reações locais(calor, rubor e nodulação) após a administração da injeção e com 24 e 72 horas, sempre comparado essas variáveis entre as duas regiões. A dor será analisada através da Escala de dor analógica de 0 a 10, na qual 0 é a ausência de dor e 10 é uma dor insuportável. O calor será avaliado através de um termômetro infravermelho, verificando a temperatura do local em graus Celsius. o rubor e a nodulação será verificado em cm, através de uma régua. Cada grupo deverá ter 20 pessoas
Diagnóstico de sífilis ativa; Prescrição médica de Penicilina G Benzatina, intramuscular, para tratamento de sífilis; não apresentar alterações no local das injeções.

Alérgicos a Penicilina G Benzatina; acamados; paraplégicos; com nível de consciência diminuído; tenham medo de injeção; sensação dolorosa ausente ou diminuída.


Avaliar a presença e intensidade das reações locais de calor, rubor e nodulação entre as regiões VG e DG, através de cálculos estatísticos (frequência absoluta, relativa, desvio padrão, média e moda) bem como os testes necessários (r de Pearson e T Student 
Avaliar se há preferência por uma das regiões utilizadas, satravés de cálculos estatísticos (frequência absoluta, relativa, desvio padrão, média e moda) bem como os testes necessários (r de Pearson e T Student 
"
"
Grupo experimental (programa de fortalecimento muscular): 20 participantes
Os exercícios realizados seguirão as recomendações descritas pelo American College of Sports Medicine 
Idosos com 60 anos ou
mais; residentes na comunidade; capazes de caminhar com e sem dispositivo de auxílio;  déficit cognitivo leve. 
Analfabetismo; déficit
visual e/ou auditivo; condições clínicas descompensadas.
Melhora da função Cognitiva verificada por meio do aumento significativo na média dos valores obtidos nos testes: Mini Exame do Estado Mental, Fluência Verbal, Stroop Test e Trail Making Test A e B, aplicados nos períodos pré e pós intervenção.  Melhora no estado afetivo verificada por meio da redução significativa na média do valor obtido na Escala Geriátrica de Depressão (GDS-15), aplicada nos períodos pré e pós intervenção.
Aumento da funcionalidade verificada por meio dos testes sentar e levantar e Timed up & go, a partir da redução significativa na média dos valores obtidos nas medições pré e pós intervenção.
Cartilha de orientação no tratamento da enxaqueca.
Efeito adicional da cartilha de orientação ao tratamento convencional na redução da freqüência e intensidade da migrânea: estudo clínico controlado randomizado
Grupo de intervenção G1: 100 individuos de ambos os sexos estão recebendo o Manual de Orientação por um fisioterapeuta que realiza  a orientação do conteúdo do manual, contendo o Diário de Dor.
Grupo observacional G2: 100 individuos de ambos os sexos, estão recebendo somente os Diário de Dor. Ambos os grupos receberam ligações curtas (média de 5 minutos) para a coleta dos dados do diário de dor no período de 30, 60 e 90 dias após a randomização.
 200 indivíduos de ambos os sexos, alfabetizados, com idade entre 18 e 65 anos, com diagnóstico de enxaqueca, com ou sem aura, realizado por neurologistas seguindo os critérios da International Classification of Headache Disorders (2004) da International Headache Society (IHS). Os voluntários deverão ter relato mínimo de 2 crises por mês há pelo menos um ano, estar ou não em tratamento medicamentoso profilático, independendo do fármaco receitado pelo médico e a existência ou não de abuso de analgésicos.
indivíduos com diagnóstico de transtornos psicológicos significativos como transtornos depressivos, bipolaridade e esquizofrenia, déficit cognitivo, analfabetismo ou dificuldade de compreensão ou comunicação na língua portuguesa, doenças sistêmicas e de dor crônica como fibromialgia e patologias reumáticas.
 Redução de 30% na frequência dos episódios de enxaqueca e de 20% da intensidade da dor, mensurados através da análise dos diários de dor.
Redução da Duração da migrânea em 3 horas diárias mensurados através da análise dos diários de dor.
Efeitos do exercício físico e controle alimentar sobre a força muscular, capacidade cardiorrespiratória, variáveis sanguíneas e composição corporal em mulheres após a menopausa
Efeitos do treino físico e controle alimentar sobre a força muscular, capacidade cardiorrespiratória, variáveis bioquímicas de sangue e composição corporal em mulheres após a menopausa
Grupo Treinamento: 20 mulheres pós menopausa foram submetidas ao treinamento concorrente (50 minutos de treino de força, seguido de 30 minutos de caminhada/corrida) três vezes por semana, durante 16 semanas.
Grupo Treinamento + Placebo: Nove mulheres pós menopausa foram submetidas ao treinamento concorrente (50 minutos de treino de força, seguido de 30 minutos de caminhada/corrida) três vezes por semana, e receberam cápsulas contendo 1,5 grama de amido de batata, durante 16 semanas.
Mulheres; pós menopausa; idade entre 50 e 79 anos na data da avaliação; não apresentar limitações físicas ou algum problema de saúde que impeça a realização das avaliações; possuir atestado médico para realizar o teste de aptidão cardiorrespiratória, participar do treino concorrente e ingerir 1,5 gramas por dia de taurina; realizar todas as avaliações; assinar o termo de consentimento e esclarecimento formal para a participação no estudo.
Terapia de reposição hormonal; hipertensão arterial; histerectomia; acumular três faltas consecutivas ou quatro faltas não consecutivas durante o mês.
Redução no percentual de gordura corporal e aumento da massa magra, aferidos por meio da densitometria óssea no início e final do estudo
Melhoria do perfil lipídico e glicídico, que foram avaliados por meio da coleta de sangue e utilizando a técnica colorimétrica em química seca
Eficácia de um protocolo de exercícios para pernas em pacientes com Insuficiência Venosa Crônica
Eficácia de um protocolo de exercícios para membros inferiores em pacientes com Insuficiência Venosa Crônica- Ensaio clínico randomizado

A amostra será composta por 20 indivíduos. Após atenderem os critérios de elegibilidade, todos os sujeitos serão avaliados por um examinador cego através de um questionário que incluirá dados sócio demográficos, diagnósticos associados, tempo de diagnóstico da IVC, informações clínicas e funcionais detalhadas, Classificação da doença através dos critérios do CEAP, características morfológicas da úlcera, caso apresente, AAM, Resistencia muscular, Capacidade Funcional e questões relacionadas à qualidade de vida do paciente (VEINES-QOL). Na etapa seguinte, os sujeitos serão apropriadamente alocados de forma randomizada em dois grupos avaliador-cego. Todos os pacientes receberão aula de educação em saúde que incluirá informações a respeito da doença bem como cuidados e tratamentos disponíveis para a melhoria dos sintomas e da qualidade de vida relacionada à saúde (QVRS). Os pacientes alocados no GI (grupo intervenção) serão submetido a tratamento fisioterapêutico, executando, de forma supervisionada, o protocolo de exercícios propostos no ambulatório de fisioterapia vascular periférica. Os participantes do GC (grupo controle) não receberão tratamento durante este período. Após oito semanas de intervenção, os dois grupos serão reavaliados pelo examinador inicial, cego e, passadas outras oito semanas, serão novamente reavaliados.
Aulas de Educação em Saúde
indivíduos de ambos os gêneros; com idade entre 35 a 69 anos; com diagnóstico de Insuficiência Venosa Crônica; classificados pelos critérios do CEAP 2 a 6; sem doença arterial periférica associada,índice tornozelo braquial entre 1,3 e 0,9; com exame de ecco-doppler vascular venoso
sujeitos que não concordarem em participar deste estudo; que apresentarem úlceras com diâmetro maior que 4 cm ou com sinais clínicos e/ou diagnóstico confirmado de infecção; que forem incapazes de frequentar o serviço de fisioterapia duas vezes por semana e/ou apresentarem manifestações clínicas incompatíveis com a realização de exercícios como: insuficiência cardíaca congestiva (classe funcional 3 ou 4), angina, trombose venosa recente, doenças músculo-esqueléticas limitantes ou que apresentem dificuldade de compreensão das atividades.
Amplitude articular de movimento (aumento do grau de amplitude articular do tornozelo,medida por um dispositivo de medição angular, em pelo menos 5%,após oito semanas de tratamento)
Qualidade de vida (melhora na qualidade de vida,medida pelo instrumento VEINES-QOL, observada pela diferença de pelo menos três pontos após oito semanas)  
Procura de alterações no gene CYP2C19 e ação de plaquetas em pacientes submetidos a angioplastia coronariana.
Pesquisa do polimorfismo dos genes CYP2C19, ABCB1 e PON1 em pacientes tratados com intervenção coronária percutânea e estudo correlativo da ativação plaquetária em população brasileira recebendo bloqueio simples e duplo plaquetário.
No procedimento índice, será obtida amostra do sangue dos pacientes para isolamento de seu DNA e identificação de polimorfismos dos genes CYP2C19, PON1 e ABCB1. O tamanho amostral de 200 pacientes foi calculado para um intervalo de confiança de 5% para o alelo raro. Uma segunda amostra de sangue será analisada por agregometria por transmissão de luz para se determinar a atividade plaquetária.
Os pacientes serão seguidos durante um ano após sua angioplastia. Neste ano, onde clinicamente já têm retornos programados neste ambulatório, serão obtidos dados clínicos dos pacientes, uso atual de medicações e ocorrência de desfechos. Os retornos são programados com 30 dias após a angioplastia, 3 meses, 6 meses e 1 ano. 
Pacientes submetidos a intervenção coronariana percutânea na unidade de cardiologia intervencionista do Hospital da Clínicas da FMRP-USP de forma consecutiva.
Concordância com o termo de consentimento livre e esclarecido.
Serão excluídos pacientes com angioplastia apenas por balão (sem stent) ou em quando não houver indicação de tratamento com clopidogrel).
Comparação da agregação plaquetária dos pacientes (1) através da agregometria por transmissão de luz (2) em três momentos, com o uso de dupla antiagregação plaquetária, com o uso apenas de aspirina ou com o uso apenas de clopidogrel. No caso da aspirina, utiliza-se o ácido aracdônico como estimulante plaquetário e considera-se a resistência ao antiplaquetário quando ocorre transmissão de menos que 80% da luz com 5 minutos de ensaio. No caso do clopidogrel, utiliza-se o ADP como estimulante plaquetário e considera-se resistência ao antiplaquetário quando ocorre transmissão de menos de 86% da luz com 5 minutos de ensaio. Desfecho esperado: 14,7% de resistência ao clopidogrel e 5% de resistência a aspirina
O desfecho secundário é desfecho composto por eventos cardíacos adversos graves, no caso, óbito cardíaco, infarto não fatal, acidente vascular cerebral, nova revascularização indicado por isquemia e trombose de stent (1) que será avaliado através dos retornos do paciente e através de busca do paciente ou de seus familiares caso o paciente não retorne até o fim do primeiro ano após a angioplastia (2). Desfecho esperado: Espera-se uma taxa de eventos de 7 a 8% no primeiro ano
Comparação entre duas técnicas cirúrgicas para tratamento do pterígio primário 
Comparação entre rotação de retalho e transplante de membrana amniótica em cirurgias de pterígio
Grupo teste: 126 olhos tratados com exérese de pterígio seguido por um transplante de membrana amniótica. Grupo controle: 102 olhos tratados com exérese do pterígio, seguido pela rotação de retalho conjuntival. Pacientes foram divididos em dois grupos através de tabela aleatória.
Pterígio primário. Pterígio grau II. Voluntários sadios. Ambos os gêneros. Idade entre 18 e 60 anos.
Pterígio recidivado. Pterígio grau I. Pterígio grau III. Infecção ocular vigente.
Aumento do número de recidivas no período de um ano após a cirurgia verificado por meio de visualização em biomicroscopia de invasão da córnea por tecido fibrovascular em qualquer extensão, a partir de análise estatística usando o teste de significância para a igualdade de duas proporções (nível de significância de 5%) nos grupos teste e controle após a intervenção.
Não são esperados desfechos secundários.
Terapia de consciência corporal em mulheres pós-cirurgia de câncer de mama
Perfil físico, emocional e variabilidade da frequência cardíaca de mulheres pós-cirurgia de mama
Serão divididos em dois grupos. Grupo 1 será composto por 25 mulheres que tiveram câncer de mama, será feita uma avaliação geral, incluindo dados de idade, profissão, peso e altura, medidas da cintura e quadril,  tratamento fisioterapêutico atual, tipo e tempo de cirurgia. Aplicação de escalas e questionários sobre qualidade de vida, estresse, ansiedade, depressão, autoestima e consciência do corpo, sendo eles SF-36, escala HADS, Inventário de LIPP, escala de Rosenberg e questionário BAQ. A avaliação é feita em único dia, apenas uma sessão de terapia de consciência corporal, que corresponde a uma terapia de relaxamento, inclui respiração profunda, atenção nas partes do corpo,  movimentos e automassagem, com duração de 40 minutos.  Serão avaliados dados da variabilidade da frequência cardíaca,  batimentos cardíacos captados por um monitor cardíaco posicionado no toráx com uma cinta elástica e um relógio que será colocado no pulso, por um período de 30 minutos antes e 30 minutos após a sessão. Também serão coletados frequência respiratória, saturação periférica de oxigênio e pressão arterial, em repouso antes e após a sessão. Nenhum procedimento oferece risco a integridade do indivíduo. No total a avaliação dura 100 minutos. Grupo 2 será composto por 25 mulheres que não tiveram câncer de mama, será feita uma avaliação geral, incluindo dados de idade, profissão, peso e altura, medidas da cintura e quadril. Aplicação de escalas e questionários sobre qualidade de vida, estresse, ansiedade, depressão, autoestima e consciência do corpo, sendo eles SF-36, escala HADS, Inventário de LIPP, escala de Rosenberg e questionário BAQ. A avaliação é feita em único dia, apenas uma sessão de terapia de consciência corporal, que corresponde a uma terapia de relaxamento, inclui respiração profunda, atenção nas partes do corpo,  movimentos e automassagem, com duração de 40 minutos.  Serão avaliados dados da variabilidade da frequência cardíaca,  batimentos cardíacos captados por um monitor cardíaco posicionado no toráx com uma cinta elástica e um relógio que será colocado no pulso, por um período de 30 minutos antes e 30 minutos após a sessão. Também serão coletados frequência respiratória, saturação periférica de oxigênio e pressão arterial, em repouso antes e após a sessão. Nenhum procedimento oferece risco a integridade do indivíduo. No total a avaliação dura 100 minutos.
Mulheres submetidas à cirurgia de retirada do câncer de mama; independente do tipo de procedimento; mastectomia ou quadrantectomia; com até 1 ano de pós-cirúrgico. Para o grupo controle mulheres sadias; que não tiveram câncer. Ambos os grupos com faixa etária entre 40 e 60 anos.
Para as mulheres que tiveram o câncer de mama incluirá o não consentimento médico; metástase diagnosticada; estar em período de tratamento com quimioterapia ou radioterapia. Para as mulheres do grupo controle a exclusão será apresentar outra patologia diagnosticada ou qualquer outro tipo de câncer. Exclusão para ambos os grupos inclui presença de arritmias; marcapasso ou transplante cardíaco.
Verificar se mulheres que tiveram câncer de mama e passaram pelo procedimento cirúrgico apresentam alterações no sistema nervoso autônomo quando comparadas com mulheres que não tiveram câncer e, se apresentarem, analisar se a  terapia de consciência corporal pode atuar de maneira benéfica sobre o  equilíbrio do sistema nervoso autônomo, sendo este mensurado pela variabilidade cardíaca, por meio do equipamento Polar S810i.
"Não são esperados desfechos secundários"
Aplicação da terapia fotodinâmica com luz do dia no tratamento câncer de pele superficial
Aplicação da terapia fotodinâmica com luz do dia no tratamento da doença de Bowen
A terapia fotodinâmica com luz do dia será realizada em todos os pacientes com diagnóstico de doença de Bowen (um tipo de câncer de pele superficial) do Hospital de Clínicas de Porto Alegre que aceitarem participar do estudo,  durante 1 ano. A amostra será selecionada por conveniência e estima-se que sejam selecionados 30 pacientes neste período. Será aplicada uma fina camada de Aminolevulinato de Metilo sobre a lesão, com quantidade suficiente para cobrir a lesão e 0,3 centímetros adjacentes. Após, o paciente ficará exposto a luz do dia por 2 horas. Serão realizadas duas sessões com intervalo de 1 semana e a resposta ao tratamento será analisada após 3 meses.
Pacientes com diagnóstico clínico e histológico de Doença de Bowen do ambulatório de dermatologia do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. 
Pacientes com alergia a algum componente da fórmula; porfiria; gravidez; lactação; lesão em área de difícil exposição; lesão com componente sugestivo de carcinoma invasivo. 
taxa de resposta completa após 3 meses  do término do tratamento com terapia fotodinâmica com luz do dia a partir da avaliação de foto clínica e dermatoscópica por um dermatologista cegado.
Associação da taxa de resposta com tempo e temperatura nos dias de tratamento
Os efeitos dos recursos fisioterapêuticos na temperatura da pele da região abdominal
Avaliação termográfica da região abdominal entre diferentes recursos fisioterapêuticos dermatofuncionais
- Grupo Massagem Modeladora: 10 mulheres com adiposidade em região abdominal e de flancos serão aleatorizadas e receberão massagem modeladora com aplicação de óleo de girassol para facilitar o deslizamento das manobras. Será iniciada pela técnica de deslizamento superficial, com deslizamentos da região de flancos em direção à cicatriz umbilical, de ambos os lados. Serão realizados movimentos leves e superficiais até atingir a velocidade e pressão conforme o objetivo almejado. Em seguida, serão realizadas manobras de amassamento, manipulando tecidos subcutâneos e músculos com manobras alternadas de compressão e liberação. Esta técnica será realizada com manobras rápidas e profundas para promover a desintoxicação local, estimulando a drenagem sanguínea e linfática e produzindo mais rápida eliminação das toxinas, com maior nutrição celular. Será realizado 20 minutos de massagem modeladora, totalizabdo 10 sessões de tratamento.
- Grupo Endermoterapia: serão aleatorizadas 10 mulheres com adiposidade em região abdominal e de flancos. Será realizada endermoterapia na região abdominal, no modo contínuo, com intensidade de pressão negativa entre 250 a 300mmHg. Serão realizados movimentos longitudinais (da região inferior para a superior) e transversais (da região externa para a interna). Para a aplicação será utilizado ventosa de polipropileno, de tamanho médio, conectado a rolete e aplicada sobre a região avaliada. Será utilizado óleo de girassol sobre a superfície cutânea para melhor deslizamento do rolete. Será realizado 20 minutos de endermoterapia, totalizando 10 sessões.
40 universitárias do sexo feminino; idade entre 18 e 30 anos; raça branca; presença de adiposidade abdominal observada pela presença de protrusão da região abdominal mesmo no momento da contração abdominal com a paciente em posição ortostática; índice de massa corporal classificada como normal (entre 18.5 e 25 kg/cm2) ou como sobrepeso (25 e 30).
Mulheres em tratamento dermatofuncional para redução de adiposidade localizada; pacientes com presença de patologias cardíacas; respiratórias; diabetes mellitus; hipertensão arterial sistêmica e neoplasias; pacientes incapazes de fornecer um feedback sensitivo ou com alterações de sensibilidade cutânea.
Temperatura cutânea, apresentada em graus celsius, por meio da termografia infravermelha. Para a avaliação das modificações de temperatura foi utilizada a termografia infravermelha. Para a captação das imagens termográficas foi utilizada uma câmera de infravermelho da marca Flir Systems® com processamento digital de imagens, sensibilidade térmica de 0,08°C em faixa espectral de 3 a 14 micrômetros, adequada à aplicação no diagnóstico clínico. Foi utilizada, para análise dos dados, o software de suporte Velocity 2.3 com calibração automática. A participante foi orientada a não realizar atividade física, não consumir bebidas quentes e/ou medicamentos vasodilatadores, não fumar e não utilizar produtos cosmetológicos na pele 4 horas antes da avaliação10. As imagens foram captadas em sala com temperatura ambiente média de 22ºC, controlada através de um termômetro infravermelho, ausência de luz solar e iluminação por lâmpadas de luz fria (fluorescentes). A participante manteve o local de avaliação desnudo, na posição ortostática com pés unidos, em posição anatômica, com a câmera posicionada a 1,2 metros de distância da região avaliada, com ponto de referência sobre a cicatriz umbilical. Foi esperado um período de 15 minutos de exposição, para que a pele entrasse em equilíbrio térmico com a temperatura da sala10, posteriormente, foi captada a imagem da região abdominal (linha de base – primeira avaliação). Após, foi realizada a intervenção terapêutica de acordo com o grupo que a voluntária foi designada e imediatamente após a intervenção, realizada outra captura de imagem (segunda avaliação). Seguidos 20 minutos após o término de execução da técnica e a voluntária mantida em repouso, foi realizado a última captura de imagem (terceira avaliação).  Espera-se aumento da temperatura cutânea de 1,5ºC para efeito esperado. 
Não são esperados desfechos secundários.
Programa de tratamento para alterações na postura
Programa de reabilitação de desvios posturais
Após a avaliação inicial 10 participantes foram submetidos ao tratamento, baseado em exercícios de alongamento geral, fortalecimento, propriocepção e equilíbrio que eram executados em todas as posições (decúbito dorsal, ventral e lateral, 4 apoios, sentado e posição ortostática). Os exercícios de força muscular foram associados ao trabalho de estabilização central. Materiais como faixas elásticas e bolas suíças foram utilizados para oferecer resistência e instabilidade, respectivamente, aos movimentos. As sessões foram realizadas em grupo, 2 vezes por semana no período de 5 meses, conduzidas e auxiliadas por estagiários do 4º ano do curso de fisioterapia que estavam sob supervisão de profissionais.
Participantes aptos a realização de atividade física, de ambos os gêneros com idade entre 11 e 28 anos, encaminhamento médico e presença de escoliose maior que 10º, confirmada pela medida do ângulo de Cobb no exame radiológico, caracterizando curvas estruturais ou alterações nas cifoses e lordoses, e Termo de Consentimento Livre e Esclarecido assinado por seus pais ou responsáveis.
Uso de próteses e/ou órteses, cirurgias realizadas na coluna, presença de escolioses de etiologia não idiopática, gestação, diferença no comprimento dos membros inferiores maior que 1,5cm determinando assim uma escoliose de causa não idiopática.
Diminuição da gibosidade, entre a 1ª e a 2ª avaliação, em todos os segmentos da coluna vertebral, sendo a diferença de 0,15cm na torácica, 0,45cm na tóraco-lombar e 0,25 cm na lombar. Nas mensurações das lordoses no plano sagital, os resultados mostraram diminuição apenas na medida I, referente à lordose cervical cefálica, apresentando 0,05cm de diferença entre as avaliações. Nas outras medidas houve um aumento de 0,45cm, 0,2cm e 0,05cm, respectivamente. O ângulo de Cobb avaliado em 3 participantes também apresentou diminuição dos valores das curvaturas torácica (1,5º) e lombar (3,5º). Os valores mostraram que houve diminuição na maior parte das mensurações, porém quando correlacionadas com o número de sessões realizadas pelos participantes estas mudanças não foram estatisticamente significativas.
O programa de exercício físico foi capaz de provocar alterações nas mensurações avaliadas da gibosidade, das lordoses no plano sagital e do ângulo de Cobb em indivíduos com escoliose idiopática. Houve diferença significativa apenas na gibosidade tóraco-lombar, que diminuiu, e na MIV, que aumentou, podendo estar associada à falta de controle postural ou à evolução da deformidade. Porém, as médias das mensurações demonstram que após a intervenção a tendência é a diminuição da anteriorização da cabeça, ganho de cifose torácica, que em maior parte dos indivíduos esta retificada, e melhora da curva escoliótica mostrada através do ângulo de Cobb. No entanto, para maiores resultados é necessário que os indivíduos não tenham alcançado a maturidade esquelética e que exercícios domiciliares sejam realizados diariamente, para a manutenção ou regressão da escoliose. 
Programa de Treinamento de residentes com pacientes simulados para comunicação de más notícias em perinatologia
Avaliação da eficácia de um programa de treinamento de residentes utilizando pacientes simulados para comunicação de más notícias em perinatologia

Grupo experimental: 30 residentes (15 da pediatria e 15 da ginecologia e obstetrícia) que  participaram da primeira consulta simuladada para transmitir uma má notícia a uma mãe sobre o seu bebê, serão aleatorizados para o treinamento baseado no protocolo SPIKES de transmissão de más notícias. O treinamento será feito em pequenos grupos de 5 a 6 residentes cada, com duração de 2 horas, e será baseado nos vídeos da primeira consulta simulada sob a coordenação da investigadora principal, e ocorrerá antes de uma segunda consulta simulada.
Grupo controle: 30 residentes (15 da pediatria e 15 da ginecologia e obstetrícia) que participaram da primeira consulta simulada para transmitir uma má notícia a uma mãe sobre o seu bebê, não participarão de treinamento antes da segunda consulta simulada.  
Residentes do primeiro ao quarto ano do programa de ginecologia e obstetrícia da FCM Unicamp ; residentes de primeiro e segundo ano do programa de pediatria da FCM Unicamp; residentes de terceiro e quarto ano do programa de Neonatologia da FCM Unicamp.
Residentes de terceiro e quarto anos de outros programas da pediatria que não a neonatologia.  
Aumento na habilidade de empatia dos residentes ao final do estudo.  Métrica: Escores médios do checklist de avaliação feita pela paciente simulada, da auto-avaliação de cada residente, e do questionário de satisfação com a atividade de cada residente. O checklist, o questionário de auto-avaliação e o questionário de satisfação serão adaptados do WEB Osce SP checklist da Drexel University College of Medicine. Os escores médios pós intervenção serão comparados entre os dois grupos: intervenção e controle.  
Não são esperados desfechos secundários 
Efeitos da ingestão de diferentes óleos associados à dieta na perda de peso 
Efeito do consumo de diferentes fontes lipídicas associadas à dieta hipocalórica no controle do excesso de peso corporal
Grupo controle: 22 mulheres com sobrepeso e obesidade e alto teor de gordura corporal receberão cafés da manhã, diariamente, durante 3 meses, contendo uma vitamina com óleo de soja (25mL) e diferentes acompanhamentos (biscoitos, pães, bolos) atendendo a 35% das necessidades nutricionais das voluntárias. 
Grupo experimental 1: 22 mulheres com sobrepeso e obesidade e alto teor de gordura corporal receberão cafés da manhã, diariamente, durante 3 meses, contendo uma vitamina com óleo de coco extra virgem (25mL) e diferentes acompanhamentos (biscoitos, pães, bolos) atendendo a 35% das necessidades nutricionais das voluntárias.
mulheres; de 20 a  40 anos; com excesso de peso e de gordura; necessidades energéticas basais entre 1200 a 1500kcal/dia. 
presença de doenças crônicas; instabilidade de peso e de atividade física; usar medicamentos que afetem os parâmetros avaliados na pesquisa; fumantes; gestantes ou lactantes; presença de transtornos alimentares; presença de transtornos intestinais; etilista
Mudanças da composição corporal, como redução de pelo menos 2kg de peso corporal, verificado por meio da pesagem em balança eletrônica e redução de gordura corporal verificado por meio de densitometria por dupla emissão de raio X (DEXA) após 3 meses de consumo de óleo de coco e azeite de oliva em relação ao consumo de óleo de soja
Redução da permeabilidade intestinal, verficado por avaliação das concentrações urinárias de lactulose e manitol e concentrações sérica de lipopolissacarídeos. Aumento da sensação de saciedade e redução da ingestão alimentar verificados pela aplicação de escalas de analogia visual (VAS) e registros alimentares de 24 horas. Aumento do gasto energético e da taxa de utilização de lipídios como energia verificado por meio da aferição do gasto de energia e da oxidação dos substratos energéticos após o consumo dos cafés da manhã por calorimetria indireta de circuito aberto. Melhoria dos biomarcadores sanguíneos de síndrome metabólica (perfil lipídico, glicose e insulina de jejum, ácido úrico e corpos cetônicos, proteína C reativa), da inflamação sistêmica (TNF-a, IL6, IL1-b, IL10) e do stress oxidativo (superoxido dismutase, superoxido oxidase, catalase e capacidade antioxidante do plasma) verificado por meio de técnicas laboratoriais que envolvem métodos enzimáticos colorimétricos e ou ensaios imunológicos. Alteração da composição da microbiota intestinal verificado por meio do método de Fluorescende In Situ Hybridisation (FISH). Redução dos marcadores genéticos e moleculares da formação das células adiposas e do acúmulo de gordura e alterações da forma das células adiposas, verificados por PCR Real Time e histoquímica.
Projeto integrado: caracterização de crianças com alterações neurológicas que realizam fisioterapia
Projeto integrado: caracterização de usuários e efeitos da terapia neuromotora intensiva e fisioterapia aquática em crianças com desordens neuromotoras
Tanto nos estudos retrospectivos (fase 1) como nos prospectivos (fase 2) as crianças serão avaliadas pré intervenção e pós intervenção, por módulo quanto ao tônus, GMFCS (quando for o caso) e GMFM 88.
Para os estudos prospectivos serão utilizadas avaliações pré e pós tratament
diagnóstico clínico de patologia que ocasione desordem neuromotora como paralisia cerebral síndromes ou atrasos no desenvolvimento motor; indicação médica para procedimento; idade de 0 a 20 anos; ambos os sexos; com consentimento pelos pais e/ou familiares
subluxação de quadril; fraturas agudas;  escoliose severa;convulsões descontroladas; atraso intelectual grave; espasticidade severa com ângulo 
Incremento de habilidades motoras em crianças com desordens neuromotoras submetidas à terapia neuromotora intensiva, estimulação precoce e/ou fisioterapia aquática evidenciados pelo aumento dos escores em porcentagem da GMFM em pelo menos 5%  
melhora das do equilíbrio evidenciado pelos escores da EEP, melhora na postura analisado por meio da diferença de valores de alinhamento na fotometria, melhora na qualidade de vida É esperada uma melhora de pelo menos 5% nos valores médios obtidos, nas variáveis equilíbrio, postura, qualidade de vida medidas pelos instrumentos EEP, fotometria e PEdsQl
Efeitos de um protocolo de exercícios intensos na capacidade funcional de idosas
Efeitos de um protocolo de High Intensity Interval Training (HIIT) na capacidade funcional de idosas da cidade de Rio Pomba - MG: Um estudo randomizado e controlado
Exercício de Agachamento com a metodologia de Treinamento Intervalado de Alta Intensidade. As idosas do grupo controle manterão o programa de atividade física de intensidade baixa a moderada que já realizavam. As idosas do grupo experimental realizarão, após o programa regular de atividade física igual ao do grupo controle, séries do exercício agachamento de forma intervalada e em alta intensidade, conforme planejamento a seguir: Primeira e Segunda semana= 1 série de 30 segundos; Terceira e Quarta semana= 2 séries de 30 segundos com 2 minutos de recuperação/ Quinta a Oitava Semana= 3 séries de 30 segundos com 2 minutos de recuperação. A intensidade será mensurada pela Escala Subjetiva de Esforço e deverá manter-se entre 15 e 17 (Difícil e Muito Difícil).
Idade maior que 65 anos; praticantes do grupo Exercício Físico e Bem-Estar há mais de 3 meses; concordância em participar do estudo e assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) - Anexo A).
Portadores de HIV; hipertensão arterial mal controlada (PAS: 165 mmHg e/ou PAD:100 mmHg); diabetes mellitus descompensado (glicemia casual: 200mg/dL); cardiopatia grave; distúrbios neurológicos graves; distúrbios neuromusculares e osteomioarticulares incapacitantes para realização do protocolo experimental; neoplasias; paciente incapaz de compreender os objetivos do estudo e/ou o consentimento informado. Além disso, serão excluídos do protocolo aquelas que apresentarem, por duas vezes consecutivas ou três vezes alternadas, valores pressóricos e/ou glicêmicos, acima dos valores pré-estabelecidos (Critérios de não inclusão) durante o protocolo de treinamento e aquelas que faltarem ao protocolo mais do que três vezes alternadas ou consecutivas.

Aumento de 20% dos níveis de força de membros superiores, avaliados por dinamometria (Hand Grip) nas medições pré e pós intervenção.
Aumento de 20% dos níveis de força de membros inferiores, avaliados por dinamometria; redução de 10% no tempo da velocidade de marcha, avaliado pelo teste de velocidade de caminhada usual de 15 pés e redução de 10% no tempo da velocidade no teste de agilidade avaliado pelo teste Time Get Up and Go, nas medições pré e pós intervenção.
Efeitos do ciclismo intenso e/ou da musculação sobre parâmetros sanguíneos relacionados à saúde de diabéticos tipo 1
Efeitos do treinamento intervalado de alta intensidade e/ou de força sobre parâmetros inflamatórios, de estresse oxidativo e metabolismo glicêmico em diabéticos tipo 1
Intervenções: Treinamento intervalado de alta intensidade (HIIT) ou treinamento de força (TF) ou TF combinado com o HIIT (TF+HIIT).
Indivíduos com diabetes mellitus tipo 1 (diagnóstico há mais de 5 anos); fisicamente inativos (prática de menos de 150 min semanais de exercícios físicos sistematizados nos 3 meses prévios); com níveis de hemoglobina glicada menores que 10%; idade entre 18 e 40 anos.
Fumantes; pacientes com importante perda da função renal (creatinina 
Níveis de hemoglobina glicada verificados por ensaios bioquímicos colorimétricos. Redução a partir da verificação de um tamanho de efeito de 0,379.
Marcadores inflamatórios e parâmetros de estrese oxidativo verificados por ensaios bioquímicos colorimétricos
Funcionalidade, força muscular e equilibrio em idosas, após exercício físico e suplementação de vitamina D
Capacidade funcional, força muscular e equilibrio em idosas, após condicionamento físico, hidroginástica e suplementação de vitamina D
311 idosas completaram o estudo
150 desistiram por não terem interesse em fazer exercicio fisico ou suplementação de vitamina D
mulheres; 60 ou mais anos de idade; 
praticantes de exercicio no SESC;
Doença aguda; dependência física; demencia
Encontrado: aumento da força muscular - força de preensão palmar e time up and go test; melhor equilibrio - Time up and go Test 
Observado: Aumento dos níveis de 25(OH)VitD Sem mudanças na composição corporal ou saude óssea
Avaliação do efeito e da sensibilidade dental causada pelo uso do gel de peróxido de hidrogênio no clareamento caseiro - estudo clínico.
Efetividade e sensibilidade dental advinda do uso peróxido de hidrogênio em diferentes concentrações no clareamento dental – estudo clínico.

Grupo PH 4%: será realizado clareamento  caseiro em 35 voluntários pelo período de 14 dias. Os voluntários receberão a seringa contendo o gel clareador e aplicarão o produto em moldeira de acetato individual, duas vezes por dia em sessões de 30 min cada.

Grupo PH 10%:  será realizado clareamento  caseiro em 35 voluntários pelo período de 14 dias. Os voluntários receberão a seringa contendo o gel clareador e aplicarão o produto em moldeira de acetato i
Pacientes maiores de 18 anos; com boa saúde bucal e geral; com os dentes ântero-superiores livres de restaurações e que não 
apresentem lesão cariosa; possuir a cor dos dentes A2 ou mais escuros segundo a escala de cor Vita Classical (Vita Zahnfabrik, Bad 
Pacientes que já realizaram clareamento dental; pacientes grávidas ou lactantes; pacientes que relatarem sensibilidade dental; manchamento por tetraciclina; fluorose; endodontia; com hábitos parafuncionais; portadores de prótese dental; portadores de aparelhos ortodônticos. 
 A diferença de cor entre a condição inicial e 1 mês após clareamento será avaliada através das escalas de cor Vita Classical e Vita Bleachedguide e também com o espectrofotômetro Vita Easyshade. Os dados serão apresentados na forma de médias e desvios padrões.
 A intensidade da sensibilidade dental será avaliada através da escala numérica de 5 pontos (NRS 0-4) e da escala visual analógica VAS (0-10) e será apresentada como média e desvio padrão dos valores obtidos diariamente durante o tratamento.
Efetividade de esquemas de encaminhamento e aconselhamento  na atividade física de lazer de uma coorte de idosos: Um ensaio clínico controlado e randomizado
Programas de promoção de atividade física para idosos: do diagnóstico à ação - uma proposta para a Atenção Primária à Saúde
Grupo experimental 1: 25 idosos de ambos os sexos receberam uma ficha de contra-referência padrão (com uma recomendação genérica de atividade física, junto às demais recomendações) e uma sessão de aconselhamento médico breve (específico para atividade física) oral e por escrito.
Grupo experimental 2: 33 idosos de ambos os sexos receberam uma ficha de contra-referência padrão (com uma recomendação genérica de atividade física, junto às demais recomendações), três sessões de aconselhamento individualizado com um profissional de educação física (de acordo com o nível de atividade física, aptidão física e preferências do voluntário) e encaminhamento para algum programa de atividade física próximo à sua residência.
Foram incluídas 142 pessoas com mais de 60 anos que faziam parte do Projeto EPIDOSO/UNIFESP; que responderam ao Questionário Internacional de Atividade Física - IPAQ no momento basal (2008 e 2009) e não possuíam impedimentos para a prática regular de atividade física.
Não ter realizado a avaliação com o Questionário Internacional de Atividade Física - IPAQ no momento basal (2008 e 2009); com impedimentos para a prática regular de atividade física.
Ao comparar as diferenças das médias de minutos de atividade física por semana entre os grupos observou-se que no período pós intervenção 1  houve uma diferença significativa entre o Grupo Experimental 2 e Grupo Controle (+ 148min/sem, p <0,000) e entre o Grupo Experimental 2 e Grupo Experimental 1 (+ 118min/sem, p <0,008) e estas diferenças se mantiveram no período pós intervenção 2 (+ 140min/sem, p <0,000 e + 108min/sem, p <0,019, respectivamente). Não houve diferença estatística entre as médias dos minutos de Grupo Experimental 1 e grupo controle em nenhum momento de avaliação.
Não foram observados desfechos secundários.
Prisão de ventre em estudantes e sua relação com a dieta
Constipação intestinal em universitários e sua relação com o consumo alimentar habitual: prevalência e intervenção nutricional
Grupo A: 35 estudantes receberão quatro atendimentos sobre nutrição, de forma individual, com recebimento e explicação de folders, a saber os temas: alimentação saudável; constipação; como obter uma dieta rica em fibras; tipos de fibras da dieta.

Grupo B: 35 estudantes receberão quatro atendimentos sobre nutrição (os atendimentos serão em grupos, com média de 15 alunos por grupo), com recebimento e explicação de folders, a saber os temas: alimentação saudável; constipação; como obter uma dieta rica em fibras; tipos de fibras da dieta.
Constipação intestinal diagnosticada a partir dos Critérios de Roma III
Menores de 18 anos. Maiores de 59 anos.
Redução do número de critérios para constipação intestinal segundo os critérios de ROMA III a partir da constatação de esforço evacuatório e/ou fezes endurecidas e/ou sensação de evacuação incompleta e/ou sensação de obstrução anorretal e/ou manobras manuais em menos de 25% das evacuações e/ou mais de três evacuações por semana
Aumento do consumo de fibras totais avaliado pelas recomendações do Institute of Medicine (Dietary Reference Intake) a partir da constatação de consumo maior que 20g/dia ou 14g/1000 kcal/dia após sessões educativas 
Comparação do efeito do banho realizado antes cirurgia de prótese de quadril com três soluções diferentes
Comparação da eficácia do banho pré-operatório com três soluções em pacientes submetidos a artroplastia de quadril: um estudo clínico
Dois grupos de intervenções e um grupo controle compostos por 153 pacientes submetidos à artroplastia de quadril, serão randomizados para realizarem os banhos pré-operatórios com as soluções de gluconato de clorexidina a 4%, Polivinilpirrolidona (PVPI) 10% (intervenções) e sabão sem antisséptico (controle), durante 18 meses. Todos os pacientes serão orientados verbalmente, pela pesquisadora, em relação às intervenções e receberão para a realização do banho um envelope pardo, fechado e enumerado contendo quatro esponjas, um frasco com 100mL da solução sorteada e um manual explicativo de como o banho deve ser realizado. A parte externa dos frascos com as soluções serão envolvidas com uma fita adesiva opaca, cobrindo o nome do produto. Em relação à intervenção o paciente será orientado a realizar o banho em todo o corpo na noite anterior a cirurgia e no dia da cirurgia. A cabeça será lavada com shampoo somente à noite. O rosto será lavado com a solução sorteada e enxaguado imediatamente. Em seguida, com o chuveiro fechado os pacientes irão ensaboar todo o corpo na seguinte ordem: tronco, braços e axilas, usando uma esponja que ao término será desprezada. Com outra esponja o paciente vai ensaboar o abdome, pernas, pé, região genital e anal, descartando também a esponja. Somente após ensaboar todo o corpo o paciente realizará o enxague. No dia da cirurgia o banho deverá ocorrer da mesma forma anterior com exceção dos cabelos que não serão lavados e do local a ser operado que será ensaboado por dois minutos. O paciente não usará desodorantes, cremes ou talcos após os banhos. O banho da noite será realizado pelo paciente no seu domicílio e no dia da cirurgia por uma técnica de enfermagem no hospital. Os pacientes serão orientados a utilizar no banho em casa, a metade da solução e duas esponjas. A outra metade da solução e as outras duas esponjas restantes deverão ser mantidas no envelope pardo e levadas para o hospital, no dia da cirurgia, para a realização do banho no hospital. Antes de realizar o banho, no dia da cirurgia, a técnica de enfermagem perguntará ao paciente, se ele cumpriu com o protocolo de banho na noite anterior e verificará o material que foi usado. Estas estratégias serão utilizadas como medidas para confirmar a adesão do paciente ao protocolo definido.
Para a confecção dos envelopes pardos, que serão entregues aos pacientes, outro profissional não participante da pesquisa será responsável por confeccioná-los de acordo com a listagem de números aleatórios dividindo-os em três grupos: Grupo intervenção 1: com  51 pacientes que tomarão banho friccionando a pele com a solução degermante de  gluconato de clorexidina a 4% (VICPHARMA Indústria e Comércio Ltda); Grupo intervenção 2: com 51 pacientes que tomarão banho friccionando a pele com a solução de PVPI 10% (VICPHARMA Indústria e Comércio Ltda); Grupo controle: com 51 pacientes que tomarão b
Paciente com um procedimento eletivo de artroplastia total do quadril; idade de 18 anos ou mais; sem relato de foco infeccioso no local cirúrgico; com acesso à telefone fixo ou móvel; saber autodiagnosticar informando os sinais clínicos da infecção ou ter um responsável com esta capacidade; não ser portador nasal de Staphylococcus aureus antes da cirurgia.
Paciente em tratamento de infecção de sítio cirúrgico; submetidos à cirurgia de prótese de quadril em situações de urgência; emergência; trauma ortopédico; com história pregressa de reações alérgicas aos produtos usados no banho; submetidos a cirurgia parcial de artroplastia de quadril;  portadores nasais de Staphylococcus aureus antes da cirurgia.
Presença ou ausência de Infecção de Sítio Cirúrgico (ISC) entre os pacientes submetidos a artroplastia de quadril que usaram uma das três soluções (gluconato de clorexidina a 4%, PVPI 10% e sabão sem antisséptico). O diagnóstico de ISC será realizado utilizando os critérios diagnósticos de Infecção de Sítio Cirúrgico do National Healthcare Safety Network/Centers for Disease Control and Prevention- NHSN/CDC. Para a detecção da ISC os pacientes serão acompanhados por meio de ligações telefônicas durante o período de 30, 60 e 90 dias ou no consultório médico. Na análise das infecções serão realizadas taxas de incidência de ISC para cada  intervenção para comparações. Para determinar se as associações e diferenças encontradas são estatisticamente significativas será utilizado o nível de significância de 5%.    
Comparação de fatores demográficos por grupos de pacientes submetidos a intervenções: Médias de idade,sexo,IMC,comorbidades.   Reações alérgicas por tipos de soluções. Avaliadas por alteração na pele ou respiratórias, durante a utilização das soluções. 
Avaliação de um programa de promoção da alimentação adequada e saudável sobre as condições de saúde de adolescentes: estudo de intervenção
Estratégia de  promoção de estilo de vida  e alimentação saudáveis: um estudo de intervenção 
 A população de estudo foi constituída de 833 adolescentes  matriculados e frequentando duas escolas publicas do ensino fundamental (5ª a 8 ª série). Uma escola, com 387 estudantes foi eleita para intervenção (EI) e a outra, com 446 estudantes para controle (EC). 


Protocolo de intervenção (duração de 9 meses)
Adolescentes de 10 a 17 anos; ambos os sexos; matriculados na rede pública de ensino em Salvador-Bahia-Brasil. 
Estudantes que se recusaram a participar da pesquisa; gestantes e portadores de traumas físicos (mobilizados no momento das medidas antropométricas); adolescentes que não participaram de uma das etapas da pesquisa.
Verificou-se que os estudantes sob intervenção apresentaram decremento de 7,64 mg/dL na média do colesterol total (p=0,009), de 7,77 mg/dL na média do LDLc (p=0,003),  quando comparados com aqueles que não foram submetidos à intervenção
Estudantes sob intervenção apresentaram aumento de 18% no consumo de  leguminosa  (OR = 1,18; IC 95% 1,03-1,37) e de 17% no consumo de vegetais (OR = 1,17, 95% CI 1,01-1,35), em comparação com aqueles que não foram submetidos a intervenção no final dos 9 meses de follow-up.  Não se verificou mudanças das medidas antropométricas.
Impacto da Substituição do Sal Comum Pelo Sal com Menos Sódio Sobre a Pressão Arterial de Pacientes com Pressão Alta
Impacto da Substituição do Sal Convencional Pelo Sal Light Sobre a Pressão Arterial de Pacientes Hipertensos
Amostra de 35 pacientes de ambos os sexos, idade entre 20 e 35 anos, não diabéticos, com dose estável de medicamento anti-hipertensivo há pelo menos 30 dias antes do início do estudo e PA não controlada (140 x 90) na última consulta. Randomização: primeiro paciente consultado, incluído no GI ou Grupo Intervenção (sal light, 19 pacientes). Segundo paciente, incluído no GC ou Grupo Controle/Placebo (sal convencional, 16 pacientes) e assim sucessivamente. Consulta de inclusão do paciente no estudo (antes da intervenção): coleta das variáveis sexo, idade, escolaridade, renda familiar, atividade física, tabagismo e etilismo. Consultas de inclusão e de avaliação do paciente após intervenção: coletadas variáveis de Pressão Arterial Sistólica (PAS) e Pressão Arterial Diastólica (PAD) por medidas casuais e de Monitorização Residencial da Pressão Arterial (MRPA, e urina de 24 horas para dosagem de sódio e potássio. Os pacientes receberam 3 gramas de sal/pessoa/dia para uso exclusivo em todas os alimentos/ preparações durante 4 semanas (quantidade recomendada pela VI Diretrizes Brasileiras de Hipertensão - 3 g de sal/pessoa/dia), separados em embalagens sem identificação do tipo de sal.
Pacientes acompanhados regularmente na Liga de Hipertensão Arterial do Hospital das Clínicas da UFG, residentes da região metropolitana de Goiânia, com dose estável de medicamento hipotensor há pelo menos 30 dias e com hipertensão não controlada (PA 140 x 90 na última consulta).
Portadores de doenças agudas ou subagudas (até 3 meses antes do início do projeto). Doenças crônicas instáveis (diabetes mellitus, insuficiência cardíaca, hepatopatias, insuficiência renal crônica, doença pulmonar ou outras que, a critério dos investigadores, poderiam comprometer o seguimento do protocolo). Pacientes que, um ou mais dias por semana, ingerem  almoço e jantar em locais onde não possam realizar o preparo das refeições utilizando apenas o sal fornecido pela pesquisadora. 
O grupo que utilizou sal convencional teve redução significativa da Pressão Arterial Sistólica da medida casual (p = 0,032). O grupo que utilizou sal light teve redução de todas as medidas de pressão sistólica e diastólica, tanto da medida casual quanto da Monitorização Residencial da Pressão Arterial (p < 0,05).
Houve redução na excreção urinária de sódio entre os pacientes do grupo que utilizou sal light (p = 0,016). Nos pacientes do grupo em uso de sal convencional, não houve redução significativa do sódio urinário (p = 0,175).
Avaliação de um programa de exercícios domiciliares em indivíduos com HAM/TSP
Avaliação de um programa de exercícios domiciliares em indivíduos com HAM/TSP - ensaio clínico randomizado
Os participantes da pesquisa serão alocados em três grupos através da distribuição aleatória por tabela de números randômicos. O grupo 1 será composto por 17 indivíduos que serão submetidos,inicialmente,a um treinamento em grupo do programa de exercícios durante a 1ª à 16ª semanas de intervenção e num segundo momento que compreenderá entre a 16ª à 32ª semanas realizarão, individualmente, o mesmo programa de exercício no seu domicílio guiados por uma cartilha que conterá a descrição e ilustração de todos os exercícios. O grupo 2 constituído por 17 pacientes fará somente os exercícios em domicílio utilizando como guia a mesma cartilha. Um terceiro grupo, grupo 3 ou grupo controle, composto de 17 indivíduos, não será submetido a intervenção fisioterapêutica. 
Indivíduos que apresentam diagnóstico de HTLV-1 através do teste ELISA e confirmado pelo teste Western Blot. Ter diagnóstico definitivo de HAM/TSP estabelecido segundo os critérios diagnósticos propostos pela Organização Mundial de Saúde. Ter idade entre 2o a 59 anos. Ser capaz de ficar em pé. Assinar o termo de consentimento livre e esclarecido.
Pacientes acometidos por doenças reumáticas. Pacientes acometidos por doenças ortopédicos. Pacientes acometidos por outras doenças neurológicas. Pacientes com alterações cognitivas que comprometam o entendimento do programa de exercício e instrumentos de avaliação utilizados.
Aumento dos ângulos articulares do tronco, quadril, joelho e tornozelo, verificados através do protocolo SAPO, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medidas pré e pós intervenção. A avaliação será realizada uma semana antes e uma semana após a intervenção.  
Melhora dos níveis de dor, verificados através do Inventário Breve de Dor, a partir da diminuição em pelo menos 2 pontos da intensidade dolorosa dos participantes do estudo antes e após a intervenção. A avaliação será realizada uma semana antes e uma semana após a intervenção.  
Investigação clínica da dor durante o tratamento de selante utilizando uma anestesia tópica.
Avaliação clínica da sensibilidade transoperatória em crianças submetidas ao tratamento preventivo utilizando anestesia tópica com novo gel anestésico.
O selante resinoso será realizado nos dentes 36 e 46 de 80 pacientes. Um anestésico tópico lipossomal termossensível (grupo experimental) ou um placebo (grupo controle) a ser usado em cada um desses dentes será determinado por aleatorização por meio de blocos de tamanho de 2 e 4, em um envelope selado haverá a indicação do tratamento do dente 36, sendo o outro tratamento aplicado no dente 46. Serão realizados 80 selantes utilizando o grupo controle (gel placebo) e 80 selantes utilizando o grupo experimental (gel anestésico tópico lipossomal termossensível). Para a aplicação do anestésico tópico ou do placebo, os quadrantes serão isolados com rolos de algodão e os agentes aplicados ao redor do dente e gengiva (colarinho de 1 a 2 mm) com o auxílio de uma ponta aplicadora. Após três minutos, o grampo 26 será posicionado com uma pinça porta-grampo para verificação da adaptação do mesmo, neste momento o risco da dor será avaliado através de uma escala dicotômica de prevalência, e a intensidade será avaliada através de diferentes escalas (escala de expressão facial Wong-Baker, numérica de 11 pontos e observacional de Flacc). A aplicação do selante resinoso será realizada primeiramente no dente 36. Após isolamento com o dique de borracha, a superfície do esmalte será condicionada com ácido fosfórico 37% por 30 segundos, seguida de lavagem com água e secagem da superfície com jato de ar. O selante resinoso será aplicado e fotoativado por 40 segundos. O mesmo procedimento será realizado no dente 46.


Crianças de 8 a 12 anos com boa saúde geral e bucal; os dentes 36 e 46 deverão estar totalmente erupcionados e ter indicação de selante.
Dentes que não estão totalmente erupcionados ou com lesões de cárie que necessitam de restauração; também serão excluídos pacientes com história de alergia; sensibilidade ou qualquer forma de reação alérgica aos anestésicos a base de amida; portadores de doença sistêmica grave não controlada como problemas cardíacos; neurológicos; renais; hepáticos ou sanguíneos e ainda pacientes não colaboradores.
Desfecho esperado: Número de pacientes que relatam dor durante a colocação de um grampo para isolamento absoluto após a aplicação de um anestésico tópico lipossomal termossensível, através de auto-relato. Este número será transformado em percentual de pacientes com dor e será denominado de risco absoluto de dor.
Desfecho esperado: O risco da dor será avaliado através de escala dicotômica (sim ou não) e será apresentada como média e desvio padrão.
Simulação na autoconfiança de estudantes de enfermagem 
Efeito da simulação na autoconfiança de estudantes de enfermagem para atuação em emergência
30 estudantes de enfermagem participarão, individualmente, de uma simulação clínica de ressuscitação cardiopulmonar, em laboratório, com uso de manequins de baixa fidelidade.
Segundo ou terceiro ano de graduação em Enfermagem. Idade igual ou superior a 18 anos. Não ter tido contato prévio com cursos ou treinamentos de primeiros socorros ou emergência.
Formação técnica em enfermagem. Atuação profissional como técnico ou auxiliar de enfermagem. Possuir treinamento de primeiros socorros. Participação em projetos de pesquisa ou extensão que versem sobre a temática serão excluídos da amostra.
Se espera que os estudantes demonstrem maior autoconfiança para atuar em emergência após a simulação. Será aplicada a escala de autoconfiança antes e depois da simulação clínica de parada cardiorrespiratória em laboratório.Serão aplicados testes estatísticos para verificar o efeito da simulação na autoconfiança dos estudantes, sendo considerado significativo o valor de p < 0,05.
Não se aplica
Efetividade do método Pilates comparando a técnica realizada nos aparelhos e no solo
Efetividade do método Pilates realizado com aparelhos ou no solo no tratamento da dor lombar crônica inespecífica
Os dois grupos receberão um protocolo que consiste em um treinamento específico de exercícios do método Pilates individualmente. O Grupo Solo receberá um protocolo específico do mat Pilates, realizado em colchonete com auxílio de bola suíça, magic circle e faixas elásticas, enquanto o Grupo Aparelhos receberá um protocolo específico do Pilates com aparelhos, realizado no Reformer, Step Chair, Ladder Barrel e Cadillac. Cada sessão terá duração de uma hora, com freqüência de duas vezes por semana, durante seis semanas. 
Pacientes com dor lombar há mais de 3 meses, de ambos os gêneros com idade entre 18 e 60 anos.
Os seguintes critérios serão considerados como de exclusão: participantes regularmente envolvidos com o método Pilates, gravidez, cirurgias prévias de coluna vertebral e membros inferiores, história de fratura da coluna vertebral, desordens inflamatórias, reumáticas e neurológicas, doença metabólica sistêmica, hérnia de disco, tumor, infecção, osteoporose, deformidade estrutural, sério comprometimento nervoso, não compreender a escrita e fala da língua portuguesa, e participantes que realizaram tratamento fisioterapêutico para dor lombar crônica nos últimos seis meses. 
Avaliação da capacidade geral pelo questionário Roland Morris.
Avaliação da cinesiofobia do paciente pela Escala Tampa para cinesiofobia
Estudo dos efeitos da drenagem linfática manual na mobilização de água e eletrólitos e na alteração da frequência cardíaca em mulheres nas fases reprodutiva e climatérica comparado com os mesmo parâmetros em homens
Estudo da eficácia da drenagem linfática manual na mobilização hidroeletrolítica e na variabilidade da frequência cardíaca em mulheres nas fases reprodutiva e climatérica comparado com os mesmo parâmetros em homens
Grupos e procedimentos:
GI: numero de participantes = 15 composto por mulheres que não fazem uso de anticoncepcionais:
Normotensos; eutróficos (peso normal); não portadores de anomalias do sistema cardiovascular ou respiratório; de doenças endócrinas; não tabagistas e não etilista; para população perimenopausa podem ser incluídas voluntárias sobrepeso; autodeclarados saudáveis; para os jovens faixa etária de 18-30 anos; perimenopausa faixa etária de 40-50 anos.
Presença de infecções e inflamações agudas; flebites, tromboses ou tromboflebites; hipertireoidismo; cardiopatias; doenças renais crônicas; metaplasias e distúrbios imunitários; hipersensibilidade do seio carotídeo; uso de medicamentos diuréticos; antidepressivos; ansiolíticos ou quaisquer outros tratamentos medicamentosos.
Alteração na ritmicidade de produção de cortisol  verificado pela quantificação de cortisol salivar.
Não são esperados desfechos secundários
Comparação entre dois tratamentos fisioterapêuticos para pacientes com limitação articular do cotovelo e punho
Estudo comparativo dos efeitos do tratamento cinesioterapêutico clássico e os efeitos deste, associado às técnicas de Maitland em pacientes com limitação articular do cotovelo e punho
Grupo experimental: 20 pacientes (10 com lesão no cotovelo e 10 com lesão no punho), submetidos a 15 sessões com início em termoterapia, seguida de alongamentos estáticos e dinâmicos de todos os grupos musculares da articulação em questão, mobilizações articulares segundo descrito por Maitland grau III e fortalecimento muscular.
Grupo controle: 20 pacientes (10 com lesão no cotovelo e 10 com lesão no punho), submetidos a 15 sessões com início em termoterapia, seguida de alongamentos estáticos e dinâmicos de todos os grupos musculares da articulação em questão e fortalecimento muscular.
40 voluntários de ambos os gêneros; idade entre 18 e 70 anos; limitação dos movimentos do punho ou cotovelo após consolidação de fraturas do membro superior.
Tempo maior que um ano após a lesão; presença de alterações neurológicas na função muscular.
Foi encontrado um ganho de 30º graus na flexo-extensão tanto de punho quanto de cotovelo. Para os movimentos de prono-supinação do cotovelo e desvio radial e ulnar do punho, foi encontrado o resultado esperado. Não ocorreu diferença entre os grupos e/ou articulação. 
Em relação a dor e funcionalidade os resultados se mantiveram dentro do esperado no projeto sem diferença entre grupos e/ou articulação. 
Comparação de diferentes técnicas que possam ajudar pacientes com epilepsia a tomar sua medicação

Adesão terapêutica medicamentosa de pacientes com Epilepsia
Grupo Controle ou de Assistência Convencional: 30 pacientes com epilepsia em acompanhamento ambulatorial receberam orientação individual sobre o uso das drogas antiepilépticas prescritas em consulta médica, elaborando junto com o pesquisador um diário de medicação. Grupo Intervenção 01 – Lembrete por alarme de celular: Este grupo é composto por 30 pacientes que, além de receberem assistência convencional, tiveram orientação sobre o uso do alarme de seu aparelho celular para tomar medicações conforme a prescrição médica.Grupo Intervenção 02 – Caixa Organizadora de Medicação: Composto por 30 pacientes que, além da assistência convencional e elaboração de um diário de medicação, receberam orientação para o uso de uma caixa organizadora de medicação com 28 espaços.Os três grupos de pacientes foram avaliados por 6 meses em 3 momentos, no dia da aplicação da intervenção (primeiro contato com o pacientes), aproximadamente 6 semanas após a intervenção e seis meses após o primeiro contato com o paciente. Nos três momentos, também foi realizado a coleta da dosagem sérica de drogas antiepilépticas.
Pacientes, ambos os gêneros, idade entre 18 e 100 anos, com diagnóstico de epilepsia há mais de um ano, em acompanhamento ambulatorial, com escolaridade mínima de quatro anos, independentes na vida diária, sem deficiência mental e psíquica prévia, com baixa ou média adesão ao tratamento medicamentoso segundo teste de Morisky.
Pacientes com prescrição médica com aumento ou retirada de doses de drogas antiepilépticas diariamente ou semanalmente, incluindo carbamazepina, fenitoína fenobarbital e valproato de sódio; aqueles que já fazem uso dos recursos auxiliares testados neste estudo para melhorar adesão e os com outras doenças crônicas em tratamento medicamentoso contínuo.
Alcançar após um mês da aplicação das intervenções o aumento ou manutenção em níveis terapêuticos a dosagem sérica de drogas antiepilépticas; redução do número de crises, relatadas pelo paciente; aumento da adesão pela avaliação do teste de Morisky.
Estabilidade dos efeitos positivos após seis meses da aplicação das intervenções (aumento ou manutenção da dosagem sérica de drogas antiepilépticas dentro dos níveis terapêuticos; redução do número de crises, relatadas pelo paciente; aumento da adesão pela avaliação do teste de Morisky). 
Avaliação do efeito da acidez do gel clareador na efetividade e sensibilidade dos dentes após o clareamento de consultório
Avaliação do efeito do pH do gel clareador na efetividade e sensibilidade dental após clareamento de consultório
Será um estudo do tipo boca-dividida para comparar a sensibilidade dental e eficácia de dois géis de peróxido de hidrogênio com diferentes pH (pH ácido [Pola Office, SDI] e pH neutro [Pola Office+, SDI]
Os pacientes incluídos nesse estudo clínico deverão ser homens e mulheres; com boa saúde geral e bucal; ter os seis dentes anteriores superiores e inferiores sem lesões de cárie ou restaurações; o incisivo superior direito deve ser na cor A2 ou mais escura de acordo com comparação com a escala de cor Vita Classical orientada por valor (Vita Zahnfabrik, Bad Säckingen, Alemanha). 
Serão excluídos pacientes grávidas ou lactantes; fumantes; com hábitos parafuncionais; escurecimento severo (manchamento por tetraciclina, fluorose ou endodontia);com recessão gengival ou exposição dentinária; que estiverem fazendo uso contínuo de algum medicamento com ação anti-inflamatória, analgésica ou antioxidante. 
Desfecho esperado: Número de pacientes que relatam dor espontânea em algum momento durante a técnica de clareamento dental e até 48 horas após o procedimento, através de auto-relato. Este número será transformado em percentual de pacientes com dor e será denominado de risco absoluto de sensibilidade dental.
Desfecho esperado: A diferença de cor entre a condição inicial e pós-clareamento (1 semana e 1 mês) será  avaliada através das escalas de cor Vita Classical e Vita Bleachedguide e também com o espectrofotômetro Vita Easyshade. Os dados serão apresentados na forma de médias e desvios padrões.
Estudo PREVER: Eficácia da associação de Clortalidona e Amilorida versus placebo na prevenção de hipertensão arterial em pacientes com pré-hipertensão Estudo PREVER 1

Estudo PREVER: Eficácia da associação de Clortalidona e Amilorida versus placebo na prevenção de hipertensão arterial em pacientes com pré-hipertensão Estudo PREVER 1

Medicamento: Clortalidona 12,5 mg associado à Amilorida 2,5 mg 1 comprimido uma vez ao dia por via oral por 18 meses
Medicamento: placebo 1 comprimido uma vez ao dia por via oral por 18 meses
I.	Indivíduos com 30 a 70 anos, de ambos os sexos;
II.	Pressão Arterial Sistólica (PAS) 120-139 mmHg ou Pressão Arterial Diastólica (PAD) 80-89 mmHg;
I.	Diagnóstico prévio de hipertensão arterial ou uso de anti-hipertensivos;
II.	Alergia a Clortalidona ou Amilorida;
Eventos Adversos 
I. Mortalidade por qualquer causa II. Incidência de Doença Arterial Coronariana (Síndrome Coronariana Aguda, necessidade de revascularização miocárdica, morte súbita) III. Acidente Vascular Cerebral fatal e não fatal IV. Insuficiência cardíaca (com necessidade de internação hospitalar) V. Duplicação de valores plasmáticos de creatinina ou necessidade de terapia dialítica  VI. Incidência de diabetes mellitus.  VII. Microalbuminúria VIII. Hipocalemia IX. Hiperuricemia X. Hipertrofia ventricular esquerda no Eletrocardiograma
Fisioterapia na pubalgia em jogadores de futebol
Tratamento fisioterapêutico de pubalgia em jogador de futebol profissional: estudo de caso
Estudo de caso com 1 participante, atleta de futebol de campo com pubalgia. 
Protocolo de avaliação: anamnese (dados sociodemográficos e clínicos), avaliação postural, cirtometria de membros inferiores, avaliação da flexibilidade (paravertebrais lombares, iliopsoas, reto femural, isquiotibiais, adutores de quadril e abominais superiores e inferiores) e força (abdutores de quadril, adutores de quadril, quadríceps, iliopsoas, glúteo máximo, paravertebrais lombares, abdominais superiores e inferiores), palpação da região púbica.
Jogador de futebol profissional; idade entre 18 e 22 anos; atuante na posição de meia atacante; apresentar sintomatologia de pubalgia crônica.
Atletas de outras modalidades desportivas diferentes do futebol; atletas amadores; sexo feminino; idade superior a 22 anos; assintomático; atleta que esteja realizando tratamento fisioterapêutico.
Para os músculos abdominais superiores, na avaliação inicial, o sujeito apresentou grau 4 e na última reavaliação apresentou grau 5 para esta musculatura. Para os músculos abdominais inferiores, na avaliação inicial apresentou grau 3, de modo que na última reavaliação, o sujeito apresentou grau 4. O desfecho foi analisado 1 dia após a última intervenção. 
Não há desfechos secundários.
Hipotermia como uma terapia conjunta à angioplastia nos pacientes com infarto do miocárdio.
Hipotermia como uma terapia adjuvante à intervenção coronária percutânea nos pacientes com infarto agudo do miocárdio – “cool-mi incor” – versão 2.0, fevereiro/2011.
Hipotermia Terapêutica adjuvante à Intervenção coronária percutânea primária versus intervenção coronária percutânea primária em pacientes com infarto do miocárdio transmural. Serão avaliados 70 pacientes, divididos em 2 grupos de forma randomizada, ambos sendo tratados com angioplastia primária, sendo que um deles será submetido a hipotermia terapêutica e o outro grupo controle sem hipotermia. A expectativa é que o estudo dure em torno de 2 anos, e os pacientes serão avaliados durante os 30 primeiros dias após a intervenção, sendo acompanhados posteriormente pelo período de 1 ano. Aos 30 dias, todos os pacientes serão submetidos a ressonância magnética cardíaca, para avaliar o tamanho do infarto e sua possível redução devido à hipotermia. 
Paciente com idade 
O paciente teve um infarto do miocárdio prévio no prazo de um mês; O paciente está apresentando choque cardiogênico (pressão arterial sistólica (PAS) 
O desfecho primário é a redução do tamanho do infarto, comparado ao miocárdio em risco, estudado através de ressonância magnética cardíaca usando imagem padrão T2 e realce tardio com gadolíneo 5 dias após o IAM, em conjunto com SPECT 30 dias após o infarto.
Incidência de eventos cardíacos adversos maiores (MACE) ou morte em 30 dias. Resolução da elevação do segmento ST após ICP; fração de ejeção determinada pelo SPECT após 30 dias. Avaliação de complicações potencialmente relacionadas à hipotermia e/ou ao resfriamento endovascular dentro de 30 dias. Sub-análise de pacientes com IAM anterior.
Terapia por luz e estimulação elétrica no desempenho funcional em atletas de voleibol
Laser de baixa intensidade e estimulação elétrica neuromuscular na força de extensão de joelho e no salto em atletas de voleibol: um estudo controlado aleatorizado
INTERVENÇÃO
Todos os 36 atletas de voleibol saudáveis, que passarão pela seleção inicial e concordaram em participar do estudo, realizarão um programa de treinamento de força muscular e salto, sendo este realizado em ambos os membros inferiores de forma simultânea. O treinamento será realizado em um período de seis semanas com freqüência de três vezes na semana, totalizando 18 treinamentos. O intervalo entre uma sessão e outra será de 24 horas.
Voluntários sadios; praticantes de voleibol; gênero masculino; não fumantes; idade entre 17 e 18 anos; peso dentro do limite de variação de 15% do peso considerado normal para homens atletas, levando-se em consideração altura e estrutura física.
voluntários fumantes; histórico de abuso de álcool ou drogas; diagnósticos de patologias cardíacas, renais, gastrintestinais, hepáticas, pulmonares, neurológicas, psiquiátricas, hematológicas ou metabólicas; que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo.
Os atletas terão a força muscular de extensão de joelho do membro dominante e não dominante avaliadas, através da dinamometria manual, a partir de uma variação de pelo menos 10% nas medições pré (24 horas antes da intervenção)e pós intervenção (24 horas após término da intervenção). Os atletas terão a altura do salto avaliada, através do teste de alcance máximo, a partir de uma variação de pelo menos 10% nas medições pré pré (24 horas antes da intervenção)e pós intervenção (24 horas após término da intervenção).
Os atletas terão a percepção do efeito global do salto avaliada, através de uma escala subjetiva de percepção que questionará como ele classifica o salto dele nesses dias, podendo responder em uma escala que ai de -5 a + 5 a variação de muito pior ou extremamente melhor, a partir de uma variação de pelo menos 10% nas medições pré (24 horas antes da intervenção)e pós intervenção (24 horas após término da intervenção). Os atletas terão a quantidade de saltos avaliada, através do teste de quantidade máxima de saltos em dois minutos, a partir de uma variação de pelo menos 10% nas medições pré (24 horas antes da intervenção)e pós intervenção (24 horas após término da intervenção).
Efeitos de um Programa de Ginástica no ambiente de Trabalho
Efeitos de um Programa de Ginástica Laboral: pesquisa clínica controlada e randomizada
Grupo experimental:  46 homens e 20 mulheres. Receberam intervenção de ginástica laboral com exercícios de alongamento muscular durante  10 semanas, 3 vezes semanais com duração entre 7 e 15 minutos.
Grupo controle: 46 homens e 20 mulheres. Durante este período da pesquisa o grupo controle não recebeu nenhuma intervenção.  
Voluntários de ambos os sexos com idade entre 25 e 50 anos; que estavam de acordo com os métodos e assinaram o TCLE; que trabalhavam na área de produção da fábrica.


Incapacidade física ou autorelato depressivo.


Após a intervenção da ginástica laboral os participantes do grupo experimental apresentaram uma redução dos níveis de estresse e ansiedade comparados aos participantes do grupo controle.
Não haverá desfecho secundário
Comparação de exercícios físicos em idosas 
Comparação de exercícios físicos em idosas 
Grupo experimental: 15 idosas que realizarão exercícios de Pilates. Grupo controle: 15 idosas que realizarão exercícios de alongamento estático. Ambas as intervenções constarão de vinte e quatro sessões, durante doze semanas, duas vezes por semana, por uma hora, nas quais serão aplicados 20 exercícios do método Pilates (Grupo experimental) e 20 exercícios de alongamentos estáticos (Grupo controle)
Mulheres; entre 60 e 70 anos; declaração médica para prática de exercício físico; sedentária por no mínimo 6 meses

Déficit cognitivo de acordo com o Mini Exame do Estado Mental; limitações funcionais para deambular; utilização de dispositivos de apoio; resposta afirmativa em relação à comorbidades

A força muscular isocinética mudou significativamente após três meses de intervenção no grupo que recebeu sessões do método Pilates. Nenhuma alteração foi observada na força muscular isocinética, no grupo que realizou sessões de alongamento   
O equilíbrio postural, a qualidade de vida e a flexibilidade mudaram significativamente após três meses de intervenção no grupo que recebeu sessões do método Pilates. Nenhuma alteração foi observada no equilíbrio postural e qualidade de vida no grupo que realizou sessões de alongamento, nesse grupo foi observada melhora da flexibilidade  
Estudo da efetividade da fisioterapia na  disfunção temporomandibular  em pacientes com fibromialgia
Estudo da efetividade da fisioterapia na  disfunção temporomandibular miogênica em pacientes com fibromialgia
 
Quatorze mulheres entre 30 e 60 anos de idade; com diagnóstico de fibromialgia; apresentar dor na mandíbula, têmpora, face, área pré-auricular e ouvidos em repouso ou durante função e à palpação em três ou mais dos 20 sítios musculares (tendão e músculo temporal, masseter, região submandibular, área do pterigóideo lateral);  apresentar limitação da abertura da boca e Escala visual analógica (EVA) entre 3 e 7.
Apresentar desarranjo interno da articulação temporomandibular, respiração predominantemente bucal, doença musculoesquelética de ordem sistêmica, pulmonar e cardíaca, histórico de trauma em região da face e coluna cervical.
Os efeitos sobre a dor na região da articulação temporomandibular, dor no pescoço e da saúde mental, foram semelhantes aos encontrados no grupo de controle, portanto o protocolo fisioterapêutico empregado não mostrou efeitos sobre a intensidade da dor.
Foi observada melhoria na qualidade de vida global dos sujeitos do estudo, comprovadas pelo aumento dos parâmetros do questionário de qualidade de vida SF-36.
Influência da suplementação com diferentes tipos de gorduras na saúde do coração.
Propriedades físico-químicas da LDL e da HDL, marcadores cardiometabólicos e oxidativos podem ser modulados pelo consumo de ômega-3, ômega-6 e ômega-9 em indivíduos com risco cardiovascular intermediário?
Estudo randomizado, duplo cego, duração de oito semanas, utilizando suplementação (3g/dia) de ácidos graxos: ômega-3, 6, 9 e óleo mineral como placebo
omega-3 (n=90) - óleo de peixe com 60% de ácidos graxos eicosapentaenoico e docosaexaenoico, sendo ofertado 3 cápsulas por dia (1,0 g/cápsula).
Ambos os sexos, entre 30 e 74 anos de idade, risco cardiovascular intermediário e alto.

Desnutrição, gravidez, eventos cardiovasculares prévios, participação em outros estudos clínicos, uso de drogas ilícitas, alterações psiquiátricas, alergia a qualquer componente da intervenção.
A intervenção com ômega 3, quando comparada aos demais ácidos graxos e placebo promoveu: Redução de LDL eletronegativa, LDL(-) de 21%; Redução de subfrações lipoproteicas de LDL pequenas (-1,7%) e aumento do tamanho da LDL (3,0 nm); Redução de sufrações de HDL pequenas (-2,5%) e aumento de HDL grande (4,0%); Aumento de 1,2% na atividade da paroxonase (PON1); Redução de -0,1% nos NEFAs.
 intervenção com ômega 3, quando comparada aos demais ácidos graxos e placebo promoveu: Melhora no perfil lipídico (-12% CT, -13,4% LDL-c, -23% TAG e +7,9% HDL-c); Melhora em parâmetros antropométricos (-0,5 % massa gorda); Melhora da pressão arterial (-3,6 PAS e -4,7 PAD).
Efeito do Toque Terapêutico para prevenção de lesões nos pés de pessoas com diabetes 
Efeito do Toque Terapêutico para prevenção do Pé Diabético
Serão recrutados neste estudo 60 pacientes portadores de diabetes mellitus tipo 2 que  serão divididos aleatoriamente em dois grupos: Grupo Tratado (n=30) e Grupo Controle (n=30). O Grupo Tratado, com 30 indivíduos, além do tratamento médico convencional receberá 12 sessões de toque terapêutico realizada 3 vezes por semana com duração média de 40 minutos cada sessão. O Grupo Controle, com 30 indivíduos, receberá apenas com o tratamento médico convencional e não receberá as sessões do toque terapêutico.  


Voluntário portador de Diabetes Mellitus tipo 2 diagnosticado há no mínimo cinco anos; de ambos os sexos; cadastrado no HIPERDIA; em acompanhamento médico pela unidade; com idade acima de 18 anos; apresentar pelo menos um fator de risco para integridade da pele prejudicada, de acordo com diagnóstico de enfermagem estabelecido para “Risco de integridade da pele prejudicada” (NANDA,2013).

Voluntários com incapacidade cognitiva; presença de úlceras nos pés; presença de amputações nos membros inferiores; presença de trombose; hipertensão arterial descontrolada; em tratamento com outra modalidade não convencional.

Houve melhora nos escores relacionados a pele e anexo e sensibilidade
Houve melhora apenas no marcador biológico de temperatura tissular
Avaliação e tratamento das alterações decorrentes da gravidez e pós parto
Avaliação e tratamento das alterações da marcha, equilíbrio postural, força dos músculos do assoalho pélvico, função sexual, sono e qualidade de vida no ciclo gravídico-puerperal: ensaio clínico controlado randomizado
Será realizado um estudo com 68 mulheres grávidas,recrutadas por meio de divulgação eletrônica e inscritas no Curso de Preparação de Gestação, Parto e Pós parto (CPGPP). As participantes serão alocadas de forma aleatória em dois grupos, a saber: gestantes do grupo controle (GC - n=34), que participarão apenas do Curso para Gestantes; e gestantes do grupo experimental (GE - n=34), que além de participarem do curso, realizarão
os exercícios terapêuticos para melhora do equilíbrio e força da musculatura de assoalho pélvico, função sexual, do sono e da qualidade de vida. 
Não apresentar alterações clínicas e obstétricas; ter idade entre 18 e 37 anos;  estarem no segundo (entre 16ª a 20ª semanas) ou terceiro (entre 28ª a 32ª semanas) trimestres gestacionais confirmados pela ultrassonografia; serem nulíparas; gravidez de feto único; não realizar atividade física no período da pesquisa; não apresentar histórico de depressão ou ansiedade; não fazer uso de medicamentos/substâncias que afetem o equilíbrio ou sono; relatar alterações na quantidade ou qualidade do sono;  ausência de histórico de alterações do equilíbrio e sono antes da gravidez; apresentar alterações do equilíbrio postural identificadas através do Balance Master®;  ausência de cirurgias prévias em coluna, pelve, quadril e joelho; ausência de histórico de epilepsia e fotossensibilidade;  ausência de distúrbios musculoesqueléticos, cardiorrespiratórios e neurológicos que impeçam a realização dos protocolos de avaliação e tratamento; ausência de alterações da musculatura do assoalho pélvico antes da gravidez ; ausência de alterações da função sexual antes da gravidez;  ter parceiro fixo por pelo menos seis meses 
Critérios de exclusão: apresentar alterações clínicas e obstétricas; ter menos de 18 e mais que 37 anos; estar no 1º trimestre gestacional; serem multiparas; gravidez gemelar; realizar atividade física no período da pesquisa; apresentar histórico de depressão ou ansiedade;  fazer uso de medicamentos/substâncias que afetem o equilíbrio ou sono; não relatar alterações na quantidade ou qualidade do sono;  relatar histórico de alterações do equilíbrio e sono antes da gravidez; não apresentar alterações do equilíbrio postural identificadas através do Balance Master®;  relatar cirurgias prévias em coluna, pelve, quadril e joelho; relatar histórico de epilepsia e fotossensibilidade, distúrbios musculoesqueléticos, cardiorrespiratórios e neurológicos que impeçam a realização dos protocolos de avaliação e tratamento; relatar alterações da musculatura do assoalho pélvico antes da gravidez ; apresentar alterações da função sexual antes da gravidez; não ter parceiro fixo por pelo menos seis meses 
Critérios de retirada do estudo:Faltarem três encontros consecutivos ou não do Curso Preparatório para a Gestação, Parto e Pós-parto ou das sessões de intervenção; queixarem-se de qualquer incômodo comprovadamente decorrente dos estímulos oferecidos durante os exercícios; se recusarem a completar os questionários aplicados; apresentarem intercorrências obstétricas durante o período de realização da pesquisa.
Aumento da variável cadência após avaliação da marcha pelo sistema Qualisys e Visual 3D, adotando um p valor de 0,05 e intervalo de confiança de 95% Diminuição da largura de passada após avaliação da marcha pelo sistema Qualisys e Visual 3D, adotando um p valor de 0,05 e intervalo de confiança de 95% Diminuição da velocidade de oscilação do centro de gravidade após execução dos testes do Balance Master System, adotando um p valor de 0,05 e intervalo de confiança de 95% Aumento da variável índice de subida após execução do teste do Balance Master System, adotando um p valor de 0,05 e intervalo de confiança de 95% Aumento da ativação da musculatura do assoalho pélvico avaliada pela eletromiografia, adotando um p valor de 0,05 e intervalo de confiança de 95%
Aumento da qualidade do sono, analisada por questionário específico, adotando um p valor de 0,05 e intervalo de confiança de 95% Diminuição da sonolência diurna excessiva, analisada por questionário específico, adotando um p valor de 0,05 e intervalo de confiança de 95% Melhora da qualidade de vida,analisada por questionário específico, adotando um p valor de 0,05 e intervalo de confiança de 95%
Avaliação volumétrica da face usando tecnologia tridimensional: estudo em cadáver
Avaliação volumétrica da face: validação do sistema de captação de imagem facial tridimensional pela tecnologia de luz estruturada: estudo em cadáver
Estudo experimental com 20 cadáveres, oriundos do 
Cadáveres submetidos a verificação de óbito no serviço de verificação de óbitos central da cidade de são paulo
Presença de barba
Relação da acurácia da medição do volume obtido pelo cálculo com o uso das malhas tridimensionais com o volume de soro fisiológico usado para a expansão do expansor tecidual; A variação do volume da hemiface do cadáver será calculada por meio das imagens tridimensionais obtidas pelo escânner de superfície de luz estruturada com utilização de programa de computador, tendo como parâmetro o volume controlado de soro fisiológico infundido no expansor tecidual.
Não são esperados desfechos secundários
Exercício de alongamento e estresse em grávidas. 
Efetividade do alongamento muscular nos níveis de cortisol sanguíneo e estresse emocional no terceiro trimestre gestacional: ensaio clínico aleatório
A amostra foi constituída de 18 gestantes com idades entre 18 e 40 anos, que foram distribuídas em 2 grupos (controle e experimental) de forma aleatória por sorteio. A intervenção aconteceu nos meses de janeiro e fevereiro de 2011. As mulheres deveriam estar no 3 trimestre gestacional, liberação médica, exames pré-natais atualizados, nível mínimo de escolaridade de 1 grau completo. Os critérios de exclusão foram apresentar doenças reumáticas, neurológicas, metabólicas e/ou cardiovasculares, tabagismo e/ou etilismo, índice de massa corporal maior que 35, tratamento recente com corticosteroides e praticar atividade física regular nos últimos três meses. Realizaram-se duas coletas de sangue por profissional habilitado, 1 antes e outra depois da aplicação completa do protocolo de 12 exercícios de alongamento musculares, com 1 série de 3 repetições, sendo o intervalo entre os alongamentos de 20 segundos. O protocolo foi aplicado 2 vezes por semana, até completar 1 mês.Os grupos musculares trabalhados foram abdutores de ombro, extensores de cotovelo, isquiotibiais, abdutores de membros inferiores, paravertebrais (cervicais, torácicos e lombares), flexores de quadril, flexores plantares. Aplicou-se o instrumento conhecido como Escala de Estresse Percebido (Perceived Stress Scale - PSS). 
Estar na faixa etária de 18 a 40 anos de idade, estar no terceiro trimestre gestacional, possuir liberação médica para a prática de atividade física, exames pré-natais atualizados, primeiro grau completo como nível mínimo de escolaridade e assinatura do termo de consentimento livre-esclarecido (TCLE).
Apresentar doenças reumáticas, neurológicas, metabólicas e/ou cardiovasculares, tabagismo e/ou etilismo, índice de massa corporal maior que 35, tratamento recente com corticosteroides e praticar atividade física regular nos últimos três meses. 
Redução e/ou manutenção nos níveis de cortisol sanguíneo e redução da pontuação da Escala de Estresse Percebido após a intervenção. Os procedimentos consistiram do registro dos dados pessoais e antropométricos, aplicação da Escala de Estresse Percebido (Perceived Stress Scale - PSS). Este instrumento foi aplicado antes e após oito sessões de alongamentos muscular. Mais coleta de sangue.
Não há secundários.
Efeitos de dois programas de treinamento: aeróbio e resistido na força muscular, aptidão física e dor muscular em participantes com alterações da pressão arterial, obesidade abdominal, colesterol e glicemia
Efeitos de dois programas periodizados de treinamento: aeróbio intervalado e resistido nos parâmetros da força isocinética, aptidão física e clínicos em participantes com Síndrome Metabólica
Treinamento Resistido: 18 homens com síndrome metabólica realizarão exercícios em aparelho de musculação,  com variação da carga entre 30 e 100% de 1RM. O qual totalizará 39 sessões com intervalos recuperativos de 24 a 72 horas entre as sessões

Treinamento Aeróbio: 18 homens com síndrome metabólica realizarão caminhadas ou corridas em esteira ergomêtrica com intensidades entre 20 e 90% da frequência cardíaca de reserva e totalizando 39 sessões com intervalos recuperativos de 24 a 72 horas entre as sessões. inclui 16 semanas com uma frequência de três sessões semanais
homens sedentários; com idade entre 35 e 60 anos; com diagnóstico de Síndrome Metabólica 
consumo de drogas ou medicamentos, exceto aqueles usados para controle dos fatores de risco da Síndrome Metabólica; apresentar amenorréia; presença de processo inflamatório e ou infeccioso; ter apresentado nos últimos três meses episódio de lesão músculo tendínea ou osteoarticular nos membros superiores, inferiores e ou coluna; doenças respiratórias; doenças neurológicas e doenças cardiovasculares de alto risco
Melhora da aptidão física após 16 semanas de treinamento avaliada por meio dos testes funcionais de American Alliance for Health Physical Education, Recreation and Dance AAHPERD. medida por meio do escore final dos testes motores e verificada por meio do aumento do escore segundo a classificação pela idade
Melhora da capacidade funcional após 16 semanas de intervenção, avaliada por meio do teste de caminhada de 6 minutos e medida em metros de distância percorrida e verificado por meio do análise estatístico das medias pre e pos intervenção  
Avaliação da dor após o tratamento de canal de duas diferentes técnicas de preparo do canal radicular
Dor pós-operatória após uso de diferentes cinemáticas no preparo do canal radicular: estudo clínico randomizado

Sessenta e dois pacientes serão alocados aleatoriamente em dois grupos variando a técnica de preparo do canal radicular: 31 pacientes usando instrumentação com Reciproc(R) e 31 pacientes  usando a técnica rotatória com Protaper Next (PN) que é o grupo controle. Serão comparadas as duas diferentes técnicas de preparo biomecânico do canal radicular. A alocação será feita por uma pessoa que não irá realizar o tratamento endodôntico. Após anamnese do paciente e avaliação da necessidade de tratamento endodôntico do dente, será sorteado a técnica de instrumentação ao paciente. Após determinar o comprimento real de trabalho (CRT), o operador irá usar a técnica de instrumentação atribuída à esse paciente.
Todos os dentes serão tratados em duas sessões de aproximadamente 2 horas pelo mesmo operador. Será aplicada anestesia local profunda utilizando lidocaína 2% com 1/ com 1 /80.000 de epinefrina Alphacaine 1:100 (Nova DFL, Taquara, Rio de Janeiro, Brasil) Em seguida, a cavidade de acesso será preparada, e o dente isolado usando dique de borracha. O esvaziamento dos canais será realizado com limas tipo K (Dentsply Maillefer, Ballaigues, Suíça), de número 15, na presença de solução de hipoclorito de sódio a 2,5% (Fórmula e Ação, São Paulo, SP, Brasil). O comprimento de trabalho inicial será determinado com um localizador foraminal acoplado ao motor VDW Gold Reciproc (VDW, München Alemanha) estabelecido à ou 1(um) milímetros do ápice radiográfico e confirmado por dois operadores cegos, tomando uma imagem radiográfica periapical. Posteriormente, o preparo do canal radicular será realizado com um dos seguintes sistemas de instrumentação de acordo com as instruções do fabricante. 
Pacientes com idade entre 18 a 50 anos diagnosticados com pulpite irreversível e necrose pulpar em molares que não apresentarem sintomas antes do início do tratamento serão selecionados para o estudo.Os canais radiculares dos dentes a ser tratados deverão apresentar curvatura de até 25° medidas de acordo com o método de Schneider (Schneider, 1971). 
Ingestão de qualquer tipo de medicação antes do tratamento; presença de reabsorção interna ou externa; patologia periapical; trismo; anquilose; pontuação periodontal index inferior a 3; doença sistêmica; mau posicionamento dentário grave; história de trauma; gravidez; má oclusão severa associada a uma oclusão traumática; dentes anteriores; falta de adesão do paciente; história de intolerância à medicamentos anti-inflamatórios não esteróides; e presença de dentes que exijam retratamento endodôntico.
O Desfecho primário esperado será a presença de dor pós-operatória após o tratamento endodôntico em dois grupos (A Técnica Reciproc e B Técnica Protaper Next), a presença da dor será avaliada por meio de uma escala xxxxx nos períodos de x xh e x dias, os resultados serão apresentados por meio de porcentagem e o teste estatístico aplicado será o xxxx.  A intensidade da dor experimentada por pacientes após o tratamento no grupo Reciproc foi semelhante aos do grupo ProTaper Next (p> 0,05). Em ambos os grupos, os mais altos níveis de dor pós-operatória foram registrados 24 h após cada procedimento, mas estes níveis diminuem após 72 h e 7 dias após a terapia endodôntica, embora as diferenças não sejam significativas (p = 0,55).
Não são esperados desfechos secundários
Relação da sexualidade feminina com atividade física, depressão, qualidade de vida e força muscular
Função sexual feminina: relação com atividade física, depressão, qualidade de vida e funcionalidade dos músculos do assoalho pélvico e abdominais
Trata-se de estudo observacional, transversal, a ser realizado com 88 mulheres universitárias, com idade superior a 18 anos, que tenham vida sexual ativa e que não tenham filhos. Serão  avaliadas uma única vez para coleta de dados e análises estatísticas posteriores, por meio de: questionário semiestruturado, questionário para avaliação da função sexual, questionário para avaliação da atividade Física, questionário para avaliação da qualidade de vida, questionário para avaliação de depressão, teste clínico para avaliação da força abdominal e exame clínico para avaliação da funcionalidade do assoalho pélvico.
Universitárias; estudantes dos cursos do Setor de Ciências Biológicas da Universidade Federal do Paraná; do sexo feminino; com idade superior a dezoito anos; que tenham vida sexual ativa; que não tenham engravidado; sem distinção de raça; sem distinção de classe social; sem distinção de orientação sexual.
Mulheres em período gestacional; em abstinência sexual nos últimos seis meses; portadoras de doenças neuromusculares; que não apresentem integridade ao teste de sensibilidade do assoalho pélvico ou que passaram por algum procedimento cirúrgico em região abdominal/pélvica ou cirurgia músculoesquelética em membros inferiores em menos de seis meses; mulheres que estiverem fazendo uso de drogas psiquiátricas como antidepressivos e ansiolíticos.
Espera-se encontrar correlação estatística moderada (maior que 0,30) sugerindo que mulheres com menores índices de função sexual estão associados com pior funcionalidade da musculatura abdominal e pélvica.  
Espera-se encontrar correlação estatística moderada (maior que 0,30) sugerindo que mulheres com menores índices de função sexual estão associados com sedentarismo, depressão e menor qualidade de vida.
Efeito da simulação no conhecimento de estudantes
Efeito da simulação no conhecimento de estudantes de enfermagem sobre ressuscitação cardiopulmonar
30 estudantes de enfermagem participarão de uma simulação clínica de ressuscitação cardiopulmonar, em laboratório, utilizando manequins de alta fidelidade.
Segundo ou terceiro ano de graduação em Enfermagem; idade igual ou superior a 18 anos; não ter tido contato prévio com cursos ou treinamentos de primeiros socorros ou emergência.
Formação técnica em enfermagem; atuação profissional como técnico ou auxiliar de enfermagem; treinamento de primeiros socorros; participação em projetos de pesquisa ou extensão que versem sobre a temática.
Como desfecho primário se espera que os estudantes demonstrem maior conhecimento sobre ressuscitação cardiopulmonar após a simulação. Será aplicado um questionário para avaliação do conhecimento sobre ressuscitação cardiopulmonar antes e depois da simulação clínica em laboratório. Serão aplicados testes estatísticos para verificar o aumento do conhecimento sobre ressuscitação cardiopulmonar sendo considerado significativo o valor de p < 0,05.
Não são esperados desfechos secundários.
Influência de diferentes formas tratamento com baixa temperatura sobre a função muscular e cardíaca na recuperação após esforço
Influência de diferentes protocolos de crioterapia sobre o desempenho muscular e modulação autonômica cardíaca na recuperação aguda pós-esforço
Grupo experimental: 80 voluntários receberão crioterapia por imersão (CI) em água com temperatura de 5 ou 10 graus Celsius por 5 ou 10 minutos, conforme decisão randômica.
Grupo controle: 20 voluntários irão manter-se sentados em recuperação passiva em ambiente com temperatura controlada.
Saudáveis; sexo masculino; idade entre 18 e 35 anos; alunos de cursos de graduação ou pós-graduação de instituições de ensino superior públicas ou privadas.
Presença de lesão musculoesquelética no membro inferior dominante nos últimos dois meses; doença de Raynaud; alergias ao frio; atividade laboral ou física que exija nível de esforço em intensidade que impossibilite que o voluntário no momento de participação da pesquisa esteja em condição muscular de homeostase.
O desfecho primário esperado é que a crioterapia por imersão (CI) promova recuperação no desempenho muscular superior à recuperação passiva (RP). O desempenho muscular será avaliado por meio da força isométrica máxima (FIM), em quilograma-força (kgf), identificada a partir de um teste de contração isométrica voluntária máxima (CIVM) realizado antes e após teste de exaustão em intensidade submáxima (40 ou 80% da FIM). Para isso será utilizada uma célula de carga com limite superior de carga de 200 kgf. Nessas condições, observa-se redução dos níveis de força máxima. A recuperação da FIM será estimulada por meio da CI, com variações em relação à temperatura e tempo de imersão. 15 e 30 minutos após a exaustão, novamente a FIM será avaliada para verificação de seu retorno para níveis pré-exaustão. Nos mesmos momentos em que a FIM for avaliada, também serão coletadas as atividades eletromiográficas (EMG) dos músculos vastus lateralis, rectus femoris e vastus medialis utilizando a eletromiografia de superfície. Um eletromiógrafo da marca Miotec Equipamentos Biomédicos (mesma marca da célula de carga), será calibrado com ganho de 1000 vezes, frequência da amostragem de 2000 Hz, filtro passa-alta de 10 Hz, filtro passa-baixa de 500 Hz e filtro notch de 60 Hz, utilizando o software Miotec Suite, o mesmo utilizado para obtenção de valores da eletromiografia e de força muscular. Dessa atividade EMG serão obtidos valores de root mean square (RMS), em microvolts, e frequência mediana (FM), em hertz (Hz). A elevação dos valores de RMS e redução da FM após a exaustão são evidências clássicas da ocorrência de fadiga muscular, enquanto o retorno destes a valores próximos à pré-exaustão são indicativos de recuperação da função muscular. Por fim, também para avaliação da função muscular, valores sucessivos de RMS e de FM serão obtidos a cada 0,5 segundo da atividade EMG registrada do teste de exaustão e esses valores serão correlacionados com o tempo de exaustão, por meio de regressão linear simples, procedimento estatístico que permitirá a obtenção do grau de elevação da atividade elétrica dos músculos (RMS versus tempo) ou da redução da frequência de disparos das unidades motoras (FM versus tempo), por meio do coeficiente de inclinação dessas variáveis e que são indicativos também de fadiga muscular. Após a CI, além da CIVM, novas contrações submáximas (estas com duração de 10 segundos) serão realizadas 15 e 30 minutos após a exaustão, em intensidade similar. Novamente serão realizadas correlações entre os valores de RMS e FM com o tempo de contração, permitindo a obtenção de novos coeficientes de inclinação, os quais em caso de redução de seus valores em relação ao teste de exaustão indicarão a recuperação dos músculos avaliados. Ambos os testes, máximos e submáximos, serão realizados sempre de forma isométrica, pelo membro inferior dominante, na mesma postura, com o joelho mantido em flexão de 90 graus e na mesma cadeira de testes desenvolvida para a pesquisa.
Desfechos secundários esperados estão relacionados com variáveis adicionais investigadas nesta pesquisa. São elas: percepção subjetiva do esforço (PSE), dor muscular tardia e variabilidade da frquência cardíaca. Para a PSE será utilizada a escala de Borg CR-10, uma escala em que os voluntários expressam verbalmente o nível esforço correspondente a sua percepção. Isso ocorrerá antes da exaustão, imediatamente após o teste de exaustão e 15 e 30 minutos após a exaustão, ambos os tempos correspondentes aos re-testes após crioterapia por imersão ou recuperação passiva, conforme o grupo do voluntário.  Nesses mesmos momentos, durante 5 minutos, serão avaliadas variáveis relacionadas com a variabilidade da frequência cardíaca (VFC). Para isso, intervalos RR serão capturados utilizando uma cinta torácica em região precordial e um receptor de batimentos cardíacos posicionado no punho do voluntário (Polar V800 - Polar Electro, Finlândia). Para a análise da VFC será realizada a partir de intervalos RR em um taxa de amostragem de 1000 Hz, com filtragem manual para remoção de artefatos e batimentos pré-maturos e ectopicos. A extração de cada intervalo RR ocorrerá por meio do programa Kubios HRV Analysis Software. Para análise no domínio do tempo, média RR, root mean square (RMS) dos intervalos RR e desvio padrão dos intervalos RR serão utilizados, expressos em milissegundos. Para a análise no domínio da frequência, componentes espectrais de very low frequency (VLF), low frequency (LF) e high frequency (HF) serão utilizados. Para análise quantitativa Poincaré plot (PP), SD1 e SD2 serão utilizados. Finalmente, a dor muscular tardia será avaliada utilizando uma escala visual-analógica (EVA) com 10 cm, com 0 representado ausência e 10 máxima intensidade de dor. A escala será aplicada imediatamente, 24 e 48 horas após o teste de exaustão. Para a PSE e EVA, redução desses índices após a crioterapia por imersão (CI) são esperados, isto é, redução ou ausência nos níveis de esforço e dor percebidos. No caso da VFC, são esperados efeitos positivos da CI na restauração da modulação cardíaca autonômica, com os índices relacionados com esta análise sendo restabelecidos nas avaliações pós intervenção para recuperação. 
Ensaio clínico sobre os efeitos de um protocolo de Hidroterapia em Unidade de Cuidados Intermediários Neonatal
Ensaio clínico sobre os efeitos de um protocolo de Hidroterapia em Unidade de Cuidados Intermediários Neonatal
protocolo de hidroterapia
bebês pré-termo nascidos com idade gestacional igual ou inferior a 32 semanas; hospitalizados Unidade de Cuidados Intermediários Neonatal; em respiração espontanea; sem acessos venosos centrais ou periféricos; bebês sem malformações congênitas ou síndromes cromossômicas ou infecções em tratamento (alteração de hemograma e hemocultura positiva)ou alterações neurológicas (hemorragia intracraniana grau III ou IV e  malformações cerebrais); sem lesões cutâneas ou outras contraindicações à imersão corporal em água aquecida
reações adversas ao protocolo do estudo (cianose, choro ou letargia, fácies de dor, hiperemia generalizada, entre outros); alterações epidérmicas; piora do quadro clínico; intolerância à alimentação ou distúrbios comportamentais; intercorrências que impeçam a realização do protocolo de estudo (necessidade de suporte ventilatório ou endovenoso e procedimentos cirúrgicos); pais e/ou responsáveis que solicitem a retirado do lactente do protocolo de estudo

Ganho de peso durante a internação na Unidade de Cuidados Iintermédiários neonatal
Efeito sobre os sinais vitais (Freqüência Cardíaca, Saturação periférica de oxigênio, Temperatura axilar), níveis de cortisol salivar e sobre o estado comportamental (escala de sono e vigília) antes e após a intervenção; e efeito sobre o tempo de internação e desenvolvimento neurocomportamental 
Efeito do uso da estimulação a imagem corporal no tratamento do entorse de tornozelo em atletas
Efetividade da imagética motora no tratamento do entorse de tornozelo em atletas
Grupo intervenção: serão 25 atletas com entorse de tornozelo. Estes receberão o tratamento normal para entorse de tornozelo, baseado em eletroterapia e cinesioterapia, associado um treino de imagética motora. Para tanto será utilizado um programa de computador que projetará imagens de tornozelo e o indivíduo deverá identificar se a imagem é um tornozelo direito ou esquerdo. O tratamento será realizado diariamente, cinco dias por semana até receber alta clínica.
Grupo controle: serão 25 atletas com entorse de tornozelo e apenas realizarão o tratamento normal indicado para entorse de tornozelo, idêntico ao grupo intervenção, sem a imagética motora. 
Ser atleta de futebol de campo com entorse agudo de tornozelo, de ambos os sexos, idade entre 16 e 45 anos e ter realizado avaliação médica prévia.

Entorse associado com fratura óssea de membro inferior
O desfecho do estudo será analisado segundo as variáveis coletadas no início e no final do tratamento para entorse de tornozelo, sendo elas: Perimetria do tornozelo: A perimetria será feita com o auxílio de uma fita métrica posicionada ao redor do tornozelo em formato de “8” passando pelos seguintes pontos: tuberosidade do osso navicular, a base do 5º metatarso, o maléolo medial, o maléolo lateral a o tendão do músculo tibial anterior. O participante estará em decúbito dorsal com o tornozelo em posição neutra.  Questionário Cumberland de Instabilidade de Tornozelo: será utilizado para a avaliação do quadro de instabilidade funcional apresentado pelos participantes. Star Excursion Balance Test: teste que avalia equilíbrio dinâmico. Amplitude de movimento do tornozelo: A mensuração da ADM de tornozelo será feita numa posição de depósito de carga, sendo portanto mais próximo de uma condição funcional. Duração total do tratamento. Número de entorse recidivos após o tratamento.
-
Inquérito populacional sobre a prevalência das doenças cardiovasculares: uma intervenção multiprofissional em adultos com hipertensão arterial


Inquérito populacional sobre a prevalência de fatores de risco e proteção para doenças cardiovasculares na região metropolitana da Maringá
Grupo Intervenção - GI (duração 16 semanas - 48 encontros) com 21 participantes
Orientações nutricionais 
Atestado médico da aptidão para a prática de exercícios físicos; interesse e disponibilidade para frequentar regularmente as atividades da intervenção;  aceitar realizar todas as avaliações físicas e bioquímicas em dois momentos (antes e após o inicio das atividades do GI)
Apresentar incapacidade física para a realização do exercício físico; não aceitar realizar todas as avaliações propostas
Estudo concluído  Redução da pressão arterial   Grupo Intervenção (GI)  Foram realizadas atividades tais como:  Orientações nutricionais: uma vez por mês, com duração de uma hora, totalizando quatro encontros.  Orientações em saúde: uma vez na semana, com duração de uma hora, totalizando 12 encontros.  Realização de exercícios físicos aeróbicos: três vezes na semana, totalizando 48 encontros, com duração de 60 minutos cada seção.  Os exercícios físicos foram divididos em três etapas: aquecimento e alongamento inicial (15 minutos), atividade aeróbica, seguida por exercícios localizados (35 minutos), e alongamento final (10 minutos). Os exercícios tiveram intensidade de leve a moderada sendo respeitados os limites de cada indivíduo, utilizando-se o frequencímetro cardíaco para estimar o ritmo adequado à atividade física. A frequência cardíaca máxima foi calculada pela formula: 220 (–) idade, e ritmo cardíaco foi estabelecido entre 40 a 60% da freqüência máxima (Nieman, 2011). Todos os indivíduos foram monitorados quanto ao valor da pressão arterial em todas as sessões. A pressão arterial foi aferida pelo enfermeiro —  no inicio (após 15 minutos de repouso) e no término das atividades, conforme recomendação da VI Diretrizes Brasileiras para Hipertensão, utilizando-se o monitor de pressão arterial manual da Missori®. Foi considerada elevada quando a pressão arterial sistólica (PAS) fosse igual ou superior a 140mmHg e diastólica (PAD) igual ou superior a 90mmHg (Sociedade Brasileira de Cardiologia, 2010).   O grupo iniciou as atividades com 21 indivíduos, com desistência de seis participantes no primeiro mês. No segundo mês ocorreu a desistência de mais seis indivíduos, chegando ao final (16 semanas) do grupo nove indivíduos. Devido as desistências dos participantes, os que participaram durante dois meses e quatro meses foram alocados em dois grupos diferentes para análise. O  Grupo Intervenção a (GIa)  frequentaram 16 semanas – (n=9  - frequência 100%) Grupo Intervenção b (GIb)  frequentaram 08 semanas – (n=6 - freqüência 50%)  Como resultado o grupo GIa apresentou diminuição estatisticamente significativa da  pressão arterial sistólica e da  pressão arterial diastólica (132,2 ± 13,9 para 118,9 ± 8,7, p=0,036 e 86,7 ± 9,4 para 77,8 ± 6,3, p=0,041, respectivamente).  O grupo GIb apresentou diminuição na pressão arterial sistólica, com diferença estatisticamente significativa (143,3 ± 11,0 para 121,7 ± 14,6, p=0,024), já na pressão arterial diastólica, ocorreu diminuição, mas não houve diferença estatisticamente significativa (95,0 ± 7,6 para 83,3 ± 12,5, p=0,104).    Grupo Controle (GC)  A pressão arterial foi aferida pelo enfermeiro —  antes e após as 16 semanas de intervenção, conforme recomendação da VI Diretrizes Brasileiras para Hipertensão, utilizando-se o monitor de pressão arterial manual da Missori®. Foi considerada elevada quando a pressão arterial sistólica (PAS) fosse igual ou superior a 140mmHg e diastólica (PAD) igual ou superior a 90mmHg (Sociedade Brasileira de Cardiologia, 2010).   Como resultado o grupo GC apresentou diminuição dos valores da pressão arterial sistólica e da  pressão arterial diastólica (138,7 ± 13,8 para 128,7 ± 16,3,p=0,112 e 88,7 ± 11,5 para  84,7 ± 9,6, p=0,324, respectivamente), sem diferença estatisticamente significativa.  
Estudo concluído  Grupo intervenção (GI)  Medidas antropométricas O peso e os indicadores antropométricos - índice de massa corporal (IMC), relação cintura quadril (RCQ) e o percentual de gordura corporal (PGC) foram determinados por meio da avaliação da composição corporal – bioimpedância multifrequencial marca In Body, modelo 520®.  A estatura foi determinada (em metros) com a utilização de fita antropométrica.  Como indicadores antropométricos foram utilizados o IMC, circunferência abdominal (CA), relação cintura quadril (RCQ) e circunferência do quadril (CQ). Os pontos de corte de IMC adotados foram os preconizados pela OMS (World Health Organization, 2000), sendo considerada obesidade IMC > 30 kg/m2. A CA foi medida no ponto médio entre o rebordo costal e a crista ilíaca com uso de uma fita métrica, e foi considerada alterada quando superior a 102cm para homens e 88cm para mulheres (World Health Organization, 2000). A relação cintura quadril foi definida como a maior circunferência ao redor das nádegas, acima da prega glútea, e considerada inadequada quando acima de 0,90cm para os homens e 0,85cm para as mulheres.   Como resultado o  GIa, após as 16 semanas, apresentou diminuição nos valores de todas as variáveis antropométricas, e revelou diferença significativa para CQ (108,9 ± 11,6 para 106,4 ± 12,1, p= 0,042) e RCQ (1,00 ± 0,07 para 0,99 ± 0,07, p=0,030).   O GIb apresentou diminuição apenas na RCQ (0,98 ± 0,06 para 0,97 ± 0,05).  Variáveis  bioquímicas Foi coletado sangue para dosagens de colesterol total (CT), lipoproteína de alta densidade (HDL-C), lipoproteína de baixa densidade (LDL-C), triglicerídeos (TG) e níveis plasmáticos de glicose. Todos os indivíduos foram orientados a fazer jejum de 12 horas.  Como resultados o GIa apresentou alterações para todas as variáveis analisadas, sendo que o HDL revelou diferença significativa (50,4 ± 6,6 para 54,2 ± 7,8, p=0,034).  O GIb mostrou alterações nos parâmetros bioquímicos  de glicose, HDL e TG, sem diferenças estatisticamente significativas.  Grupo controle (GC)  Todos os 21 participantes realizaram as mesmas avaliações antropométricas e bioquímicas  que o grupo intervenção, sendo antes e após as 16 semanas de intervenção.  Mostrou uma leve diminuição em percentual de gordura corporal (38,0 ± 6,4 para 37,9 ± 6,9) e CQ (105,3 ± 6,4 para 103,6 ± 5,7), ambos não apresentaram diminuição significativa.  Quanto as alterações nas variáveis  bioquímicas apresentou diminuição nos parâmetros de glicose, CT, HDL e TG, sem diferenças estatisticamente significativas.  
Farinha de tamarindo como ferramenta de controle  de saúde de pacientes diabéticos
Farinha de tamarindo como adjuvante no controle metabólico de pacientes diabéticos. 
Será elaborada uma farinha de tamarindo, para a qual serão realizadas análises da sua composição e análise sensorial, bem como sua segurança microbiológica. Também será conhecido seu índice glicêmico, isto é, seu potencial de alterar a glicemia. Posteriormente, serão selecionados 200 diabéticos, dos quais 100 com glicemia controlada (abaixo de 130mg/dL) e 100 sem controle adequado (acima de 130mg/dL). Cada grupo será subdividido em dois, sendo um para ingestão da farinha de tamarindo e outro para ingestão do placebo, ambos durante 1 mês. Durante este período, os grupos farão a ingestão de 1 sachê de um dos dois produtos: ou a farinha ou o placebo. Semanalmente, ambos os grupos (intervenção e controle), além de receber os produtos, terão acompanhamento de sua glicemia. Será realizado 1 encontro por semana com cada um dos membros dos grupos (intervenção e controle). Todos passarão pelo menos tipo de acompanhamento. Será entregue a quantidade do produto para a semana seguinte e será aferida sua glicemia. No início e ao final dos 30 dias serão avaliados glicemia, colesterol, triglicerídeos, LDL e HDL, além da avaliação da alimentação, do peso, altura, circunferência da cintura e do quadril. Assim, serão 100 pacientes para intervenção (50 com glicemia controlada e 50 sem controle adequado) e 100 pacientes para controle (50 com glicemia controlada e 50 sem controle adequado). Grupo intervenção recebendo sachês com farinha de tamarindo e Grupo controle recebendo um espessante sem efeito glicêmico. Ao final, será realizada análise estatística para verificar diferenças entre os grupos no início e ao final da intervenção.
Sexo masculino ou feminino; presença de diabetes melittus tipo 2 diagnosticada há pelo menos 2 anos; estar sendo regularmente acompanhado pela instituição; ser adulto ou idoso; ter índice de massa corporal (IMC) de sobrepeso; estar em uso dos hipoglicemiantes orais distribuídos pelo SUS; não estar em utilização de insulina; não ter doenças conhecidas exceto as comumente associadas à presença de diabetes mellitus tipo 2; residir na cidade a fim de facilitar acompanhamento. Amostra da pesquisa será de 200 pacientes.
Qualquer comprometimento antropométrico que impeça esta avaliação (cadeirantes, amputados etc.).
Detecção de uma redução no colesterol total de 7 a 10%, medido no plasma, nas medições pré e pós intervenção (4 semanas), por meio de método enzimático colorimétrico.  
Detecção de uma redução na glicemia de jejum de 7 a 10%, nas medições pré e pós intervenção (4 semanas), por meio de método enzimático colorimétrico.
Utilização da Terapia Aquática para Melhorar a Sensibilidade dos Pés de Mulheres com Diabetes
Efeitos do Turbilhão Terapêutico sobre a Sensibilidade dos Pés de Mulheres Diabéticas
Grupo Tratado (N=11):
Turbilhão terapêutico e exercício - Cada voluntária será posicionada sentada no assento móvel do equipamento, com as pernas e pés submersos em água (abaixo do nível do joelho; 35 graus celsius) durante 20 minutos. Exercícios no Turbilhão - 10 séries de (1) dorsiflexão e flexão plantar; de (2) inversão e eversão plantar; e de (3) pronação e supinação. Com descanso de 2 minutos entre as séries e completando os 20 minutos em repouso.
Diagnóstico médico diabetes mellitus tipo 2; sedentarismo; idade entre 40 e 70 anos; Neuropatia Diabética 
feridas abertas nos membros inferiores;patologia neurológica ou ortopédica nos membros inferiores; realização de tratamento que altere as respostas sensitivas; gênero masculino; idade abaixo de 40 anos; idade acima de 70 anos
Espera-se que a sensibilidade pressórica dos pés das mulheres diabéticas (avaliada pelo teste do monofilamento de 10g) apresente melhora significativa (p<0,05) após 14 sessões com o turbilhão terapêutico.
Espera-se que equilíbrio das mulheres diabéticas (avaliada pela Escala de Equilíbrio de Berg – Versão Brasileira) apresente melhora significativa (p<0,05) após 14 sessões com o turbilhão terapêutico.
Avaliação do uso de um spray nasal contendo pequena quantidade de água do mar, após cirurgia nasal e o seu impacto na melhora da qualidade de vida do paciente
Avaliação do uso de um spray nasal de solução de cloreto de sódio 0,9%  no pós operatório imediato de septoplastia e turbinecotomia e o seu impacto na qualidade de vida do paciente
Grupo experimental: 53 pacientes pós operados de septoplastia e turbenectomia realizarão o uso de spray nasal de solução de cloreto de sódio 0,9% 6 vezes ao dia até finalizar o tubo, comprimidos contendo 500mg de paracetamol e 30 mg de cloridrato de pseudoefedrina 2 comprimidos a cada 8 horas por 3 dias seguidos e comprimidos de Prednisolona 40mg 1 comprimido ao dia por cinco dias seguidos. Grupo controle: 53 pacientes pós operados de septoplastia e turbenectomia realizarão o uso de comprimidos contendo 500mg de paracetamol e 30 mg de cloridrato de pseudoefedrina 2 comprimidos a cada 8 horas por 3 dias seguidos e comprimidos de Prednisolona 40mg 1 comprimido ao dia por cinco dias seguidos
Ambos os sexos; entre 18- 65 anos; 
indicação de cirurgia de septoplastia e turbinectomia inferior bilateral com luxação do corneto; concordância em obedecer aos procedimentos e exigências do ensaio e comparecer ao instituto no(s) dia(s) e horário(s) determinado(s) para as avaliações
Uso de outro descongestionante nasal; uso de analgésico e corticoide não descrito no protocolo, hipersensibilidade (alergia) aos componentes da fórmula, uso de medicação tópica na região nasal, gestante e lactantes; ingestão de álcool durante o tratamento; outra cirurgia associada; uso de gelfoan; tamponamento e Splint; pacientes que fizeram cirurgia sob anestesia geral; outras condições consideradas pelo médico investigador como razoáveis para a desqualificação do indivíduo na participação do estudo; complicações pós-operatórias (hematomas septal, sangramento abundante com necessidade de tamponamento ou retorno ao centro cirúrgico ou infecção) 

Diminuição da formação de crosta e da edema de mucosa e aumento da facilidade de remoção da crosta no grupo teste através da aplicação de um questionário após 3 e 10 dias da cirurgia a partir da constatação de variação de pelo menos um ponto na escala clínica do questionário
Avaliar a segurança do produto investigacional através da análises relação causal de relatos de eventos adversos ao longo do estudo 
Efeitos de uma técnica aplicada através das mãos do terapeuta na coluna torácica em indivíduos com disfunção da articulação temporomandibular e região cervical
Efeitos da manipulação da coluna torácica alta sobre as disfunções temporomandibular e cervical
Grupo experimental (n=10): Mulheres que receberam a técnica de manipulação de alta velocidade e baixa amplitude na região da coluna torácica alta, em uma única sessão.
Grupo placebo (n=10): Mulheres que receberam a técnica de simulação, sem efeito terapêutico, em uma única sessão, permanecendo na mesma posição do grupo experimental, com a diferença de não receber o impulso de alta velocidade e baixa amplitude.
Todas as voluntárias deverão ter: Diagnóstico de disfunção temporomandibular (DTM) segundo o RDC/TMD (Ia, Ib, IIa, IIb, IIc e IIIa);
Dor e/ou cansaço nos músculos mastigatórios durante atividades funcionais por um período mínimo de 3 meses;
Falhas dentárias;
Mordida aberta;
Redução da atividade eletromiográfica dos músculos mastigatórios e cervicais na condição de repouso e aumento dessa atividade em isometria após técnica de manipulação, avaliada por meio da eletromiografia de superfície pelo parâmetro de RMS.
Efeito analgésico nos músculos mastigatórios e cervicais, após a técnica de manipulação, avaliado por meio da algometria e escala visual analógica.
Efeito De Exercícios No Equilíbrio E No Risco De Cair De Idosos Que Vivem Na Comunidade
Impacto De Um Programa De Exercícios Terapêuticos Na Capacidade Físico-funcional E No Risco De Quedas De Idosos Comunitários
Será realizado um ensaio clínico controlado e randomizado. A amostra do estudo será composta por 40 idosos comunitários (
Voluntários idosos; idade igual ou superior a 60 anos; ambos os sexos; residentes na comunidade (não institucionalizados); histórico de uma ou mais quedas no ano anterior ou com risco de queda; concordarem em participar e assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido.
Voluntários em situação acamada ou cadeirante; pontuação inferior a 17 no Miniexame do estado mental; deficiência visual grave; amputações ou uso de próteses de membros inferiores; doença neurológica; crise aguda relacionada a vestibulopatia no último mês; história de fraturas recentes nos membros inferiores.
Melhora do equilíbrio dinâmico determinada por meio da redução de 1,76 segundos (17%) no tempo de realização do teste step alternado comparando o desempenho inicial e final do estudo. Melhora da flexibilidade determinada por meio do aumento de 3,07 centímetros (15%) na distância do teste de sentar e alcançar comparando o desempenho inicial e final do estudo. Redução do risco de quedas determinado por meio da diminuição de 1,75 graus (39%) da oscilação no protocolo Falls Risk da plataforma Biodex Balance System comparando o desempenho inicial e final do estudo.
Não são esperados desfechos secundários.
Efeito da sobrecarga e do alívio do excesso de ar nos pulmões sobre a capacidade de exercício em pessoas portadoras de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Efeitos da hiperinsuflação pulmonar sobre a cinética do consumo de oxigênio em pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Cada paciente de um total de 21 participantes será submetido a dois testes ou intervenções em repouso e a quatro testes de exercício cardiopulmonar. O primeiro teste em repouso(randomizado por sorteio simples) será ou em uma primeira visita um teste de taquipnéia a 40 incursões respiratórias por 30 segundos com medidas seriadas de capacidade inspiratória após esta manobra (hiperinsuflação)ou, em uma segunda visita, um teste de 10 minutos sob ventilação modo pressão positiva contínua em vias aéreas (CPAP)com medidas seriadas de capacidade inspiratória após a intervenção (Desinsuflação).Em outra visita, pacientes que apresentarem o mínimo de variação de volume por hiperinsuflação de 200 mL e/ou aqueles que apresentarem mínimo de desinsuflação pulmonar de 200 mL serão submetidos a testes de exercícios de carga constante (duplicados no mesmo dia, com intervalo de repouso de 1 hora).
 Serão triados 21 pacientes para obter um número final de 7 pacientes elegíveis com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica estágio  grave ou muito grave e idade entre 40 a 75 anos;   livres de exacerbação há pelo menos 2 meses; em uso regular dos medicamentos prescritos; deverão ser capazes de realizar espirometria e teste de esforço ; ambos os sexos; sem comorbidades obstrutivas pulmonares ou cardiopatias;sem dependência crônica de oxigenioterapia
Portador de doença cardiovascular isquêmica ; infarto do miocárdio recente;  hipertensão arterial pulmonar; hipertensão arterial sistêmica não controlada;  diabete mellitus ou anemia; além disso não poderão participar do estudo pacientes com  estenose aórtica grave ou  doenças osteomusculares ou reumáticas e  incapacidade de pedalar em cicloergômetro por qualquer motivo
Cinética do consumo de oxigênio antes e após intervenção ou seja a constante de tempo ; a cinética será medida pela análise monoexponencial do ajuste do consumo de oxigênio pela medida dos parâmetros matemáticos específicos como a constante de tempo, o tempo de latência e amplitude da resposta; esperamos encontrar um aumento da constante de tempo da ordem de 10% e uma redução da amplitude da mesma magnitude no caso caso da hiperinsuflação induzida por taquipnéia e uma redução da mesma magnitude para ambos após ventilação não invasiva pré exercício 
Tempo de exercício após a intervenção,  em cicloergômetro ajustado a uma carga de 70 a 80% da carga máxima alcançada em teste incremental, medida em minutos; esperamos um aumento de 10% deste tempo após desinsuflação dos pulmões por ventilação não invasiva e uma redução deste tempo de 10% após hiperventilação e hiperinsuflação induzida
CTT116855 Um estudo de 12 meses para comparar três medicações investigacionais em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica que possuem histórico de exacerbação da DPOC
CTT116855 Estudo de fase III, de 52 semanas, randomizado, duplo-cego, de grupos paralelos com 3 braços, comparando a eficácia, segurança e tolerabilidade da combinação tripla FF/UMEC/VI em doses fixas com as combinações duplas em doses fixas de FF/VI e UMEC/VI, todas administradas uma vez ao dia pela manhã, através de um inalador de pó seco, em indivíduos com doença pulmonar obstrutiva crônica
Braço 1: 4000 pacientes receberão furoato de fluticasona/brometo de umeclidinuim/vilanterol 100 mcg/62.5 mcg/25 mcg 1 vez por dia, pela manhã, por um período de 52 semanas
 
Indivíduos com pelo menos 40 anos de idade com histórico de doença pulmonar obstrutiva crônica e também tabagismo; que atualmente estejam recebendo tratamento contínuo para a doença pulmonar obstrutiva crônica e que tenham histórico de exacerbação.
Mulheres grávidas ou amamentando; indivíduos com diagnóstico atual de asma ou outros distúrbios respiratórios, doença hepática instável ou cardiopatia instável; entre outros 
Diminuição da taxa anual de exacerbações moderadas e graves durante o tratamento, comparando furoato de fluticasona/brometo de umeclidinuim/vilanterol com umeclidinium/vilanterol e comparando furoato de fluticasona/brometo de umeclidinuim/vilanterol com furoato de fluticasone/vilanterol. 
Alteração no resultado do teste de função pulmonar,  no registro de exacerbações e também no questionário sobre doença respiratória.
Avaliação do impacto de testes moleculares para o diagnóstico de tuberculose resistente no Brasil
Validação de resultados relevantes do impacto do teste MTB / RIF para diagnóstico presuntivo de TB resistente no Brasil
Trezentos e cinquenta e um (351) pacientes suspeitos de tuberculose resistente a pelo menos uma droga anti-TB, que derem entrada nas cinco (5) Unidades de Saúde participantes, serão submetidos aos seguintes testes de diagnóstico: Genotype MTBDRplus-LPA, GeneXpert e BACTEC ™ MGIT ™ 960 . O estudo será composto por três (3) grupos de intervenção: Grupo intervenção I: 117 pacientes serão submetidos ao teste diagnóstico BACTEC ™ MGIT ™ 960. Grupo intervenção II: 117 pacientes serão submetidos ao teste diagnóstico  GeneXpert. Grupo intervenção III: 117 pacientes serão submetidos ao teste diagnóstico  Genotype MTBDRplus-LPA. Durante o período de 6 meses todos os pacientes suspeitos incluídos serão entrevistados e amostras de escarro serão coletadas para realização da técnica de diagnóstico em estudo. Os pacientes diagnosticados como resistente serão acompanhados por seis meses a fim de verificar o tempo de negativação da cultura para micobactéria da tuberculose.
Idade acima de 18 anos; indivíduos ou seus representantes legais que assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido; suspeita de TB pulmonar resistente definida por presença de história de tratamento anterior para tuberculose; internação para tratamento de doenças pelo menos uma vez nos últimos 2 anos; asilado; morador em situação de rua; uso de drogas/etilistas; paciente HIV positivo e contato próximo com casos de tuberculose resistente
Grávidas; recusa de participação em qualquer fase do estudo; pacientes com tuberculose resistente já confirmada por cultura e tendo iniciado tratamento adequado; pacientes com resultado de tuberculose de outro laboratório que será utilizado pelo médico para iniciar o tratamento anti tuberculose; pacientes suspeita de tuberculose extra-pulmonar isolada (sem amostra de escarro) e pacientes permanentes em delegacias e prisões

Avaliar o custo efetividade dos teste de diagnóstico por meio de análise do intervalo de tempo entre a coleta de escarro para detectar casos de TB e o início da adoção da estratégia adequada no tratamento anti-TB
Avaliar a proporção de conversão da cultura no 6º. mês após a coleta de escarro
Avaliação do desenvolvimento e estimulação de crianças de risco
Avaliação do desenvolvimento infantil e intervenção precoce em crianças de alto risco e suas famílias no Brasil
Foi criado um programa de intervenção psicossocial longitudinal com foco em fortalecer a interação mãe-filho, reduzir o estresse dos pais e depressão materna e estimular práticas de cuidado que promovam o desenvolvimento global das crianças. A amostra foi constituída por 520 nascidos pré-termo e atermo egressos do Hospital Sofia Feldman (HSF) e que permanecem na Casa do Bebê /HSF até atingirem condições para a alta. A amostra foi dividida em dois grupos (a) controle com 340 bebes e (b) intervenção com 180 bebes, dentre esses 100 pré-termos. Os bebês do grupo controle fizeram programa de seguimento longitudinal, que constou de 5 consultas (2, 4, 6, 9e 12 meses de idade) de puericultura e avaliação do desenvolvimento, nas quais ao pais respondiam a questionários específicos das variáveis em estudo. Os bebês do grupo intervenção seguiram o mesmo programa de seguimento, com 5 consultas de puericultura, avaliação do desenvolvimento e questionários, acrescido de 6 grupos de intervenção com as mães, concomitante às consultas, sendo que o primeiro grupo foi feito antes da alta da Casa do Bebê. O pacote de intervenção completo consistiu de duas sessões individuais de Observação Comportamental do Recém-nascido (NBO), antes de deixar a Casa do Bebê e aos dois meses de idade corrigida, seguidas por seis sessões de grupo com os pais (na Casa do Bebê e 2, 4, 6, 9 e 12 meses). Enquanto na Casa do Bebê, as mães recebem um 
Serão incluídos recém-nascidos admitidos na Casa do Bebê do Hospital Sofia Feldman, durante o período de realização da pesquisa; que permaneceram por pelo menos três dias na Casa do Bebê; cujas famílias se dispuserem a participar das etapas deste projeto e assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido.
Crianças cujos pais não assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido; cujas mães faleceram ao nascimento; cujas mães apresentarem transtornos mentais que comprometam sua compreensão ou seguimento de sua criança; com deficiência sensorial diagnosticada; com malformação do sistema nervoso ou do sistema locomotor; doenças neurogenéticas ou cromossomopatias diagnosticadas, presença de lesões hipóxico-isquêmicas (encefalomalácia multicística ou leucomalácia periventricular) diagnosticadas.
Desenvolvimento Infantil avaliado por do escore total nas Escalas Bayley do Desenvolvimento Infantil 3º Edição(Bayley-III), aplicada aos 4, 6,9 e 12 meses de idade. O Bayley-III é um teste padronizado, com escore médio de 100 e desvio padrão de 15. Pontuação menor que 1 desvio padrão abaixo da média é sugestiva de atraso no desenvolvimento. O teste tem 3 subescalas para se obter medidas de desenvolvimento moto, cognitivo e da linguagem. Controlando para o nível de desempenho inicial, espera-se que ao final do estudo: (a) o grupo intervenção apresente escore médio em cada uma das áreas significativamente superior ao controle, e (b) modelagem estatística deve indicar menor chance de atraso no desenvolvimento, nas diferentes áreas, no grupo de intervenção.  
Interação mãe-filho por meio da análise da  Filmagem “apresentação do brinquedo novo” como medida pelo Parenting Interactions with Children -Checklist of Observations Linked to Outcomes (PICCOLO). O efeito da intervenção será verificado comparando os comportamentos positivos que avaliam a interação mãe-filho entre o grupo intervenção e grupo controle. Espera-se que, ao final do programa, as mães do grupo intervenção número significativamente maior de comportamentos positivos.
Secreção de Insulina em Pacientes Saudáveis, em Obesos e em Obesos Diabéticos Tipo 2 Submetidos à Cirurgia Bariátrica 
Capacidade Secretória de Insulina em Pacientes Saudáveis, em Obesos, e em Obesos Diabéticos Tipo 2 Submetidos à Cirurgia Bariátrica Através do Clamp Hiperglicêmico
Estudo controlado: 1 grupo experimental e 2 grupos controles. Grupo experimental: 20 mulheres obesas grau I e II portadoras de diabetes tipo 2 submetidas à cirurgia de derivação bilio-pancreática. Avaliados no pré-operatório, no primeiro mês e no décimo segundo mês após a cirurgia. Grupo controle Eutrófico: 20 mulheres eutróficas normotolerantes à glicose as quais não foram submetidas a nenhuma intervenção. Avaliado uma única vez. Grupo controle Obeso: 20 mulheres obesas grau I e II normotolerantes à glicose as quais não foram submetidas a nenhuma intervenção. Avaliado uma única vez.
Sexo feminino, idade superior a 20 anos estando na menacme; paciente diabético tipo 2 usuário apenas de medicação anti-diabética oral ou sem uso de medicação para o diabetes; variação do peso menor que 5% nos últimos 3 meses; capacidade de entender os procedimentos do estudo e concordar voluntariamente em participar do estudo, assinando o termo de consentimento livre e esclarecido.
Pacientes em uso de insulina ou de medicamentos com efeito na secreção de insulina; IMC igual ou maior que 18,5 kg/m²; história de doença hepática como cirrose ou hepatite crônica ativa; alteração das funções renal, história recente de neoplasia; uso de corticóide via oral ou injetável por mais de 14 dias consecutivos nos últimos 3 meses.
Melhora aguda da função da célula-beta um mês após a cirurgia de derivação bílio-pancreática avaliada pelo teste de clamp hiperglicêmico e pelo teste de tolerância oral à glicose
Melhora da função da célula-beta um ano após a cirurgia de derivação bíliopancreática avaliada pelo teste de clamp hiperglicêmico e pelo teste de tolerância oral à glicose
Efeitos de uma intervenção associando a fisioterapia e a educação física, realizada para todas as idades, visando a capacidade física do idoso que vive em comunidade
Efeitos de uma intervenção interdisciplinar e intergeracional na mobilidade de idosos da comunidade
80 idosos que vivem em comunidade serão recrutados. Todos os participantes serão avaliados através de Ficha de Identificação do Participante, Mini-Balance Evaluation Systems Test (Mini-BESTest), Dinamômetro Manual (Hand-Grip), Short Physical Performance Battery ( SPPB) e Banco de Wells, antes e depois das intervenções. 2 grupos com 40 idosos em cada grupo serão formados, sendo um de caminhada (GC) e o outro do programa Interdisciplinar e Intergeracional (GII). O GC será supervisionado por um educador físico e será composto apenas por idosos. Será realizado 10 minutos de alongamentos passivos dos músculos trapézio, músculos do manguito rotador, latíssimo do dorso, peitoral maior, quadríceps e bíceps femoral, e tríceps sural; 20 minutos de caminhada; 20 minutos de fortalecimento muscular, sem carga para MMSS e MMII; 10 minutos de desaquecimento com alongamentos passivos dos mesmos músculos descritos acima. 
Pessoas com 60 anos ou mais; ambos os sexos; sem alterações de saúde que contra indiquem a prática de exercícios físicos 
Pessoas que não aderirem ao programa e apresentarem mais de três faltas
A atuação de uma equipe interdisciplinar com uma intervenção intergeracional, promoverá maiores benefícios na mobilidade de idosos da comunidade, do que uma intervenção convencional (unidisciplinar e unigeracional). Assim, espera-se encontrar melhora no controle postural, flexibilidade e marcha destes idosos, através da mensuração de desempenho no teste Short Physical Performance Battery e no Mini-Balance Evaluation Systems Test, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. 
Os desfechos secundários serão mensuração da força de apreensão manual através do Dinamomêtro Manual, teste de flexibilidade  através do Banco de Wells.
Tratamento do pescoço em sujeitos com dor na articulação temporomandibular. Um ensaio clínico randomizado controlado
Reabilitação cervical em sujeitos com Disfunção Temporomandibular. Um ensaio clínico randomizado controlado
Grupo intervenção: 25 mulheres com disfunção temporomandibular, submetidas a um protocolo de fisioterapia de duração de 5 semanas, composto por 10 sessões. Serão aplicadas 3 técnicas de terapia manual voltadas à coluna cervical, bem como um treino de estabilização segmentar cervical com biofeedback de pressão.

Grupo controle: 25 mulheres com disfunção temporomandibular, ficarão sem tratamento durante cinco semanas. Porém, após a segunda avaliação, será oferecido o mesmo tratamento do grupo intervenção a esse grupo.
Mulheres; idade entre 18 a 40 anos; diagnóstico de disfunção temporomandibular; queixa de dor intensa na articulação temporomandibular e/ou nos musculos mastigatorios ha mais de 3 meses.
Sujeitos com que estiverem sob tratamento odontologico ou qualquer outro tipo de tratamento de dor orofacial; doenca reumatica; perda dentaria; fibromialgia; doencas neurologicas sistemicas.
Limiar de dor à pressão, em Kg/m2, medido por um algômetro digital, após 5 semanas de intervenção ou controle, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 0.45 Kg/m2 nas medições pré e pós intervenção
Dor na ATM, em milímetros, medida com a escala visual analógica, após 1, 2, 3 e 4 semanas de intervenção ou controle.  Alteração do quadro clínico, variando -7 a 7, por uma escala Global de mudança, após 1, 2, 3 e 4 semanas de intervenção ou controle. 
Estudo do campo visual de pacientes tratados com medicação ranibizumabe intraocular na oclusão venosa de ramo da retina.
Estudo dos Achados Perimetricos na perimetria de frequência dupla (PDT) no tratamento da ramo com Lucentis (Ranibizumabe)
Grupo de tratamento: 19 participantes da pesquisa com Oclusão Venosa de Ramo (OVR) aguda com edema que se iniciou entre 0 a 6 meses. O medicamento Ranibizumabe será injetado mensalmente dentro do vítreo na dose de 0.5mg/0.05ml por 3 meses consecutivos. Os procedimentos para intervenção são como descritos abaixo:

1 – Antissepsia:Iodo-povidona 5% tópica colírio 1 gota 3 vezes e  colírio antibiótico 1 gota em 4 vezes no olho da injeção intravítrea 30 minutos antes da injeção.
Pacientes com Oclusão Venosa de Ramo da veia central da Retina (OVR) aguda com edema que se iniciou entre 0 a 6 meses; Acuidade visual  entre 20/40 e 20/400; Espessura foveal central maior que 250 micra, medida na tomografia de coerência óptica (OCT); Idade de 18 anos ou mais; Sujeitos que aceitaram e assinaram o formulário de consentimento informado.
Condições concomitantes no olho do estudo que podem, na opinião do investigador, dificultar a melhora da acuidade visual com o tratamento proposto; Opacidades de meio ocular; Inflamação intraocular ativa (Grau de traço de inflamação ou acima) em qualquer olho; Qualquer infecção ativa (ex. conjuntivite, ceratite, esclerite, uveíte, endoftalmite) em qualquer olho; História pregressa de uveíte em qualquer olho; Danos estruturais na mácula dentro de 1 disco de diâmetro do centro da mácula no olho do estudo, que pode impedir melhora na acuidade visual após a resolução do edema macular, incluindo  atrofia do epitélio pigmentado da retina, fibrose subretiniana, cicatriz(es) por laser, ou exsudatos duros organizados em placa; Doenças oculares no olho do estudo que podem confundir a interpretação dos resultados do estudo, comprometer a acuidade visual ou requerer intervenção clínica ou cirúrgica durante o período de 6 meses do estudo, incluindo descolamento de retina, buraco macular ou neovascularização de coróide de qualquer causa (ex. Doença macular relacionada a idade, histoplasmose ocular ou miopia patológica);  Glaucoma não controlado no olho do estudo (de acordo com o julgamento do investigador); Neovascularização da retina no olho do estudo; Episódio prévio de oclusão venosa da retina no olho do estudo; Defeito aferente relativo estabelecido;
Desvio absoluto (MD), medida pelo exame de perimetria de frequência dupla (FDT)
Espessura central da retina, medida pelo exame OCT; Numeros de áreas estatisticamente significativas P<5% na diferença total (total deviation) medido pelo exame FDT; Incidência de eventos adversos. 
Avaliação dos níveis de vitamina D séricos em pacientes com doença renal cística. 
Níveis séricos de vitamina D em pacientes com Doença Renal Policística Autossômica Dominante (DRPAD).
Foram recrutados 74 pacientes adultos,com diagnóstico de Doença Renal Policística Autossômica Dominante (DRPAD) acompanhados no Ambulatório de Rins Policísticos da Disciplina de Nefrologia da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP). 

Em uma consulta inicial foram realizadas avaliação antropométrica (peso, altura e dobras cutâneas tricipital, bicipital, supra-ilíaca e subescapular para cálculo da porcentagem de gordura corporal),e aplicação do recordatório alimentar de 24 horas para investigação da ingestão alimentar. Após esta avaliação inicial, os pacientes foram agendados para a realização de uma coleta de sangue e entrega no laboratório o exame de urina de 24 horas (que foi coletado no dia anterior à coleta de sangue). O exame de monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA) e o exame de imagem por ressonância magnética para determinação do volume renal foram agendados para realização posterior, mantendo-se um intervalo de 30 dias. 
Voluntários com Doença renal Policística Autossômica Dominante; ambos os gêneros; idade entre 18 e 75 anos; normo ou hipertensos; deficientes em vitamina D [25 (OH)D 
Idade 
Quarenta e seis pacientes (46) apresentaram hipovitamose D [25(OH)D < 30 ng/ml], sendo randomizados no grupo com suplementação de vitamina D3 ou placebo.  A suplementação com vitamina D3 restaurou os níveis séricos de vitamina D para acima de 30 ng/ml em 16 pacientes (76%).    Não houve alterações nos parâmetros de pressão arterial (sistólica e diastólica), nos marcadores inflamatórios e na expressão do recetor de vitamina D (VDR) e das enzimas CYP27B1 e CYP24A1 após a suplementação de vitamina D3. 
Os níveis séricos de vitamina D [25(OH)D] não se associaram negativamente com os parâmetros de pressão arterial e os marcadores inflamatórios.   Os níveis séricos de vitamina D [25(OH)D] e a expressão do receptor de vitamina D (VDR) se correlacionaram negativamente com o volume renal.  A expressão de VDR se correlacionou negativamente com os marcadores inflamatórios (Interleucinas 6 e 10, Proteína C reativa e fator nucler kapa B).   
Efeito de bebida rica em fibra na redução da glicemia de diabéticos
Efeito de refresco em pó diet enriquecido com fibra solúvel na redução da glicemia de indivíduos com diabetes mellitus tipo 2
O grupo experimental receberá saches para o preparo de 1 porção de refresco por dia (cada porção equivale a 1 copo de 200 ml do refresco preparado), totalizando consumo de 9 g de fibra solúvel oriunda do consumo de uma porção de refresco por dia. 
Os critérios de inclusão são: ser portador de diabetes mellitus tipo 2, possuir índice de massa corporal superior a 25 kg/m2 e circunferência da cintura aumentada, ser sedentário, pertencer a faixa etária entre 30 e 59 anos e assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).
Os critério de exclusão são: pacientes que estejam em uso de insulina, com complicações crônicas do diabetes, distúrbios gastrointestinais e intolerância as fibras, gestantes e nutrizes, e aqueles que não completarem o seguimento durante o período de estudo.
Redução da  hemoglobina glicada, HOMA B e HOMA IR, ao longo dos 3 meses de intervenção, comparado aos níveis iniciais. A hemoglobina glicada deve ficar entre 7,0 e 6,5%. O HOMA B deve ficar entre 167 e 175 %  e o HOMA IR inferior ao índice de 3,4.  
Redução dos níveis de colesterol e triglicerídeos, ao longo dos 3 meses de intervenção, comparado aos níveis iniciais. O colesterol e triglicerídeos devem ficar inferiores a 200 e 150 mg respectivamente.
Exercício Físico na Prevenção de Quedas em Idosos Residentes em Instituições de Longa Permanência para Idosos
Exercício Físico na Prevenção de Quedas em Idosos Institucionalizados
Grupo Intervenção: 15 idosos institucionalizados participaram de um programa de exercícios físicos, 3 vezes por semana, durante 3 meses com aproximadamente 45 minutos cada sessão
Grupo Controle: 15 idosos institucionalizados realizaram apenas as avaliações e reavaliações no final dos 3 meses
Pessoas com idade de 60 anos ou mais; ambos os sexos; idosos que possuíssem condições de compreensão de ordem simples e comunicação verbal; idosos e/ou responsáveis que concordaram em participar do estudo
Idosos incapazes de realizarem exercícios físicos; idosos sem capacidade cognitiva, que impedisse a compreensão e execução dos exercícios propostos; idosos que sofreram hospitalização no período designado para a intervenção
Os resultados obtidos mostram que houve melhora no equilíbrio dos idosos submetidos à intervenção, e consequentemente, redução do risco de quedas
Os resultados obtidos mostram que houve melhora nas medidas antropométricas, na força muscular de membros inferiores e na força muscular de membros superiores dos idosos submetidos à intervenção 
Efeitos de exercícios com observação da ação e fisioterapia aquática na recuperação do braço em indivíduos com Acidente vascular encefálico
Estudo comparativo entre treino motor com observação da ação e hidroterapia na recuperação do membro superior afetado em indivíduos com Acidente vascular encefálico: estudo clínico randomizado
Grupo experimental 1 (n=20): 20 participantes constituirão o grupo Treino motor com observação da ação, que irá observar um vídeo demonstrando os movimentos funcionais e realizará os movimentos demonstrados no vídeo, se necessário com assistência. Os exercícios incluem movimentos ativos dos membros superiores, movimentos funcionais como pentear os cabelos, manuseio dos talheres, escovar dentes, segurar diferentes tipos de objetos, mudanças de postura e marcha. Grupo experimental 2 (n=20): 20 participantes constituirão o grupo hidroterapia, que irá realizar exercícios na piscina aquecida, movimentos ativos dos membros superiores, exercícios de fortalecimento e movimentos funcionais que simulam atividades de vida diária, com uso de flutuadores e caminhada. Grupo controle (n=20): 20 participantes constituirão o grupo controle, que realizará fisioterapia convencional, com exercícios na amplitude de movimento dos membros superiores e inferiores, exercícios de fortalecimento de membros superiores, tronco e membros inferiores, alongamentos e exercícios de equilíbrio e marcha. Os três grupos receberão a intervenção 2 vezes por semana, com duração de 40 minutos. O tratamento terá duração de 6 meses.
O tamanho da amostra alvo será de 60 participantes adultos com idade mínima: 40 anos e idade máxima: 80 anos. Diagnóstico de um único episódio de acidente vascular encefálico isquêmico ou hemorrágico ocorrido entre 3 meses e 2 anos com boa condição de saúde; com hemiparesia de predomínio bráquio-facial; com hipertonia leve ou moderada e com marcha independente mesmo com uso de dispositivos auxiliares.
Serão excluídos indivíduos com mais de um episódio de AVE; que apresentem lesões em cerebelo; tronco encefálico; ou lesões hemisféricas bilaterais. Afásicos; sem critérios de estabilidade clínica e que apresentem morbidades que interfiram na função motora do indivíduo e com hipertonia severa.
Melhora da funcionalidade do membro superior e uso do membro afetado nas atividades de vida diária, verificados por meio da escala Fulg-Meyer a partir da constatação de aumento na pontuação ao final de seis meses de tratamento. O índice de melhora será verificado por meio do teste de Análise de Variância mista, sob p<0,05 e poder estatístico acima de 80%.
Não são esperados desfechos secundários.
Anestesia oftalmológica guiada por ultrassom
Bloqueio periconal guiado por ultrassom: ensaio clínico randomizado
Grupo experimental(Grupo USG, n=69): pacientes que serão submetidos à cirurgia de catarata e receberão anestesia periconal guiada por ultrassom. Grupo controle(Grupo C, n=60): pacientes que serão submetidos à cirurgia de catarata e receberão anestesia periconal convencional às cegas, seguida da utilização do ultrassom para confirmação do posicionamento da agulha na cavidade orbitária.
Pacientes portadores de catarata, ambos os gêneros, idade entre 18 e 95 anos, saudáveis ou com doença sistêmica leve ou moderada, sem limitação funcional de acordo com a Sociedade Americana de Anestesiologia I-II, respectivamente.
Pacientes alto míopes com comprimento axial 
 O desfecho primário esperado para o estudo era o aumento da segurança e eficácia da anestesia periconal com o uso do ultrassom, pela maior precisão do posicionamento da agulha, quando comparado ao bloqueio convencional às cegas,em relação à ocorrência de complicações. O real posicionamento da agulha na cavidade orbitária foi avaliado através das medidas ultrassonográficas do comprimento da agulha, da distância entre a ponta da agulha e o nervo óptico, bem como da profundidade de inserção da agulha em relação ao plano da íris.
A visualização em tempo real da agulha, além de reduzir a chance de posicionamento da agulha intraconal não intencional, evitou que a mesma fosse colocada inadvertidamente perto do nervo óptico. O Bloqueio Periconal Guiado por Ultrassom foi tão seguro e efetivo quanto à técnica periconal comumente realizada às cegas, em pacientes com olhos normais. 
Efeito da atorvastatina com aspirina comparado ao efeito de substância não terapêutica sobre o funcionamento do vaso sanguíneo e na inflamação em pacientes com HIV em tratamento e com baixo risco cardiovascular.
Efeito da atorvastatina associado a aspirina versus placebo na função endotelial e na inflamação em pacientes com HIV em uso de antirretrovirais e com baixo risco cardiovascular. Um ensaio clínico randomizado e duplo cego.
Braço experimental A (intervenção): 50 indivíduos tomarão  1 comprimido via oral de  Atorvastatina 10-20mg +  1 comprimido via oral de Ácido Acetil Salicílico 100mg 1 vez  dia durante 24 semanas.

Braço experimental B (intervenção de controle):  50 indivíduos tomarão 1 comprimido via oral de Placebo de atorvastatina + 1 comprimido via oral de Placebo de ácido acetil salicílico 1 vez ao dia durante 24 semanas.
Pacientes com HIV em uso de  antiretrovirais; ambos os gêneros;idade entre 18 e 60 anos;  risco cardiovascular menor que 10% de probabilidade de ocorrência de eventos cardiovasculares em 10 anos, medido pelo escore de risco de Framingham .
histórico de internação hospitalar e  infecções oportunistas nos últimos 90 dias; histórico de  disfunção hepática crônica,  disfunção tireoidiana,  doença auto-imune,  hepatite B ou C; gravidez ou amamentação; uso prévio de estatinas, fibratos, ezetemibe, ômega 3, AAS, antiinflamatórios, anticoagulantes orais, interferon, interleucinas, hormônio do crescimento, imunoglobulinas, glicocorticoides ou outros imunossupressores; abuso de álcool; prévia intolerância a estatinas e ácido acetil salicílico; hemofilia; transaminases maior ou igual que 120 UI/L; CPK maior ou igual 167 U/L ;trauma muscular recente ou cirurgia realizada até 4 meses anteriormente; histórico de doença cardiovascular, diabetes, câncer e disfunção renal.
Diferença em 10% ou mais no diâmetro da artéria braquial em repouso e após estímulo com hiperemia , medidas no tempo zero, após 3 meses e 6 meses em aparelho de ultrassom com doppler.
• Redução dos níveis  dos mediadores  inflamatórios em 25% (IFN-gama, IL-1, IL-6, IL-10, MCP-1, NT-PROBNP, TNF-alfa, VEGF e PCR ultra sensível) medidos em sangue periférico  nas semanas 0, 12 e 24 • Avaliação da ocorrência de eventos adversos, incluindo dor epigástrica e/ou dor muscular, fadiga, elevação de transaminases e Creatino fosfoquinase em consultas mensais • Redução  em 25% nos níveis de Triglicerídeos, Colesterol total e frações  nas  semanas 0, 12 e 24 observado em exames bioquímicos de sangue periférico. 
Influência de um programa de exercício físico na função cardíaca de pacientes com Derrame Cerebral
Influência de um programa de exercício físico na remodelação cardíaca e na capacidade funcional de pacientes com Acidente Vascular Cerebral
Grupo Intervenção (GI n= 20); submetidos a um programa de reabilitação cardiovascular, composto por aquecimento, exercício aeróbico e resfriamento muscular, durante 16 semanas, três vezes por semana, durante 45 minutos.

Grupo Controle (GC n= 20): submetidos ao atendimento fisioterapêutico convencional com exercícios duas vezes por semana, por 45 minutos, durante 16 semanas, no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu.
Serão incluídos participantes com idade superior a 18 anos; ambos os sexos; AVC isquêmico ou AIT; escala modificada de Rankin (mRS menor ou igual a 2); fase crônica (6 a 12 meses do início dos sintomas); clinicamente estável para participar do estudo após liberação médica.
Pacientes com AVC hemorrágico; mRS maior que 2, hipertensão não controlada (pressão arterial sistólica maior que 150mmHg); história de angina nos últimos três meses; epilepsia não controlada;  ritmo cardíaco de fibrilação atrial persistente ou permanente e/ou em ritmo de marcapasso artificial; presença de valvulopatias como estenose mitral e/ou aórtica;  presença de insuficiência cardíaca grau IV; estágio D; doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC);  expectativa de vida menor que 6 meses.
Melhora igual ou acima a 300 metros no teste de caminhada de 6 minutos na semana seguinte após 16 semanas de intervenção.
a) Avaliação neurológica: melhora em 15% das escalas do NIHSS, mRS e Barthel após a intervenção;  b) Avaliação nutricional: melhora na faixa de 5 a 10% do índice de gordura corporal total após a intervenção;  c) Avaliação cardiológica:melhora da massa ventricular esquerda de 8 a 12 g/m2,7 ao ecocardiograma após a intervenção, e diminuição em 7 mmHg da pressão arterial sistólica e em 5 mmHg da pressão arterial diastólica através da Monitorização Ambulatorial da Pressão Arterial (MAPA) após a intervenção;  d) Exames laboratoriais: melhora da resposta inflamatória na faixa de 30 a 50% após a intervenção;  e) Qualidade de vida: melhora em 15% da percepção na escala de qualidade de vida após a intervenção.  
Efeitos dos exercícios físicos em indivíduos com cancer de pulmão
Impacto da reabilitação pulmonar na incidência de complicações respiratórias no pós operatório de ressecção pulmonar por neoplasia de pulmão
Cirurgia de Ressecção Pulmonar
Reabilitação Pulmonar
Estadiamento do câncer de pulmão entre IA, IB, IIA, IIB E IIIA.
Dispnéia pelo escala de dispneia do Medical Research Council (MRC) de moderado a grave.
Doenças cardiovasculares graves ou outras doenças que contra-indiquem o exercício;
Doenças com limitações ortopédicas que impossibilitem o exercício.
O desfecho primário será avaliado pelas complicações pulmonares pós-operatórias (tempo de ventilação mecânica, número de dias em unidade de terapia intensiva, broncoespasmo, atelectasia, fístula broncopleural, empiema pleural, pneumonia, traqueobronquite, tempo de dreno torácico, insuficiência respiratória aguda.
O desfecho secundário será avaliado pelos testes de Manovacuometria (força muscular respiratória), teste de qualidade de vida (Questionário de qualidade de vida SF-36),  teste de ansiedade e depressão (Questionário HADS - Hospital anxiety and depression scale) e teste da caminhada de seis minutos (capacidade física)
Efeitos da estimulação elétrica nervosa transcutânea e da diatermia por micro-ondas na cólica menstrual

Efeitos da estimulação elétrica nervosa transcutânea e da diatermia por micro-ondas na dismenorreia primária: ensaio clínico placebo-controlado
Aplicação de diatermia por micro-ondas e de estimulação elétrica nervosa transcutânea na região infra-abdominal. Serão selecionadas 88 mulheres, divididas em 4 grupos: GI (n:22) receberá diatermia por micro-ondas ligada (20 minutos) e estimulação elétrica nervosa transcutânea ligada (30 minutos); GII (n:22) = diatermia por micro-ondas ligada (20 minutos) e estimulação elétrica nervosa transcutânea placebo (30 minutos); GIII (n:22) receberá diatermia por micro-ondas placebo (20 minutos) e estimulação elétrica nervosa transcutânea ligada (30 minutos); GIV (n:22) receberá diatermia por micro-ondas placebo (20 minutos) e estimulação elétrica nervosa transcutânea placebo (30 minutos). Todas as mulheres receberão uma única intervenção.
Mulheres sadias; idade entre 18 e 44 anos; que nunca engravidaram; que não pratiquem atividade física; Índice de Massa Corporal 
Uso de anticoncepcional hormonal; anti-inflamatórios e/ou analgésicos para o tratamento da cólica menstrual ou de qualquer disfunção; diabetes; artrite reumatoide; doenças ginecológicas; presença de tumor maligno ou benigno; pacientes portadoras de implantes metálicos; doenças cardíacas; uso de marca-passos; hipoestesia ou anestesia em região abdominal; e epilepsia.
Diferença média de 2 pontos na Escala Visual Numérica de dor entre o grupo com os aparelhos ligados.
Pontuação da Escala Visual Numérica de dor no dia seguinte ao tratamento.
Homeopatia versus Sertralina para depressão
Homeopatia versus Sertralina
Grupo experimental: 110 pacientes com diagnóstico de episódio depressivo receberão um medicamento homeopático individualizado, em potências cinquenta-milesmiais(LM ou Q.)

Grupo controle: 110 pacientes com diagnóstico de episódio depressivo receberão Sertralina, em uma dose de 50 a 150 mg/dia, dependendo da resposta terapêutica.
Sujeitos devem satisfazer os critérios para um episódio depressivo, após uma entrevista clínica estruturada, SCID; capacidade de compreensão e concordância escrita com o termo de consentimento livre e informado e com os procedimentos do estudo também serão necessários à inclusão no estudo.
Depressão psicótica, crônica, dupla ou distimia; intolerância conhecida à Sertralina ou experiência anterior negativa com o antidepressivo; distúrbio bipolar; esquizofrenia ou outros transtornos psicóticos; dependência química (exceto tabaco); bulimia ou anorexia nervosa; doença crônica clinicamente relevante, que dificulte o comparecimento às consultas ou a avaliação da depressão; tentativa de suicídio nos 12 meses anteriores à avaliação; uso de antidepressivos ou estabilizadores de humor nas 4 semanas anteriores à avaliação;  tratamento homeopático nas 8 semanas anteriores à avaliação; psicoterapia, meditação ou acupuntura durante o estudo;  participação em outro estudo clínico nos 3 meses anteriores à avaliação; gestação ou  amamentação;  epilepsia;  uso concomitante de anticoagulantes orais; incapacidade intelectual ou de entendimento do idioma para compreender o significado do estudo ou colaborar com seus procedimentos.
Média do escore da escala de Montgomery & Åsberg (MADRS) após  12 semanas.
a média do escore MADRS (com exceção da medida primária), a média do escore de qualidade de vida (SF-12), índices de resposta e remissão, nas semanas  2, 4, 8, 16, 20 e 24;  média de eventos adversos observados e de abandonos durante todo o estudo.
Efeito da Educação Sobre o Aprendizado e o
Controle do Diabetes em Pacientes da Liga de Hipertensão Arterial da UFG
Efeito da Ação Educativa Sobre o Conhecimento e Controle do Diabetes em Pacientes da Liga de Hipertensão Arterial da UFG
Foram randomizados dois grupos de pacientes hipertensos diabéticos: Grupo Intervenção, com 38 voluntários (GI=28) e o Grupo Controle, com 38 voluntários também (GC=34). A intervenção consistiu em atividades educativas de grupo, desenvolvidas com o GI, no período de seis meses. O GI foi dividido em dois subgrupos, totalizando 12 sessões quinzenais para cada subgrupo. Como estratégia de ensino foi utilizado a metologia problematizadora de Paulo Freire (BRANDÃO, 1981; FREIRE, 1977), divididas em duas fases: 1 Levantamento do universo temático: Os temas significativos para o GI foram levantados através da dinâmica círculos de discussão, utilizando um  roteiro com três questões debatedoras. O conteúdo das discussões foi registrado por meio de gravação, sendo os assuntos centrais destacados (temas geradores). 2 Atividades educativas: elaborou-se um plano de ensino para cada um dos temas geradores descritos na fase anterior, trabalhados nos encontros educativos como: anatomia e fisiologia do diabetes, autocuidado, controle glicêmico, plano alimentar, atividade física, medicamentos,  complicações crônicas do diabetes, obesidade, avaliação do autocuidado e qualidade de vida. Cada plano de ensino partia da apresentação de uma situação problematizadora da realidade dos participantes, através de recursos que pudessem motivar as discussões como: figuras, frases escritas pelos participantes, cartazes, boneco, passeio. Ambos os grupos (GC e GI) permaneceram com a assistência de rotina no serviço, durante o seguimento de seis meses do estudo. O GC não participou de nenhuma  das atividades educativas. Ambos os grupos foram comparados quanto ao conhecimento sobre a doença, no início e fim do estudo e também comparados com relação aos valores bioquímicos e clínicos de controle da doença, tais como: pressão arterial, peso, índice de massa corporal, circunferência da cintura, glicemia capilar e hemoglobina glicada, no início, após três meses de seguimento e ao final de seis meses.
Ser portador de diabetes não insulinodependente. Não estar participando de outro projeto de pesquisa. Ter condições físicas e econômicas para o deslocamento. Concordar em participar da pesquisa e assinar o termo de consentimento livre e esclarecido.
Ser insulinodependente. Ter obesidade grau III. Faltar ao atendimento agendado. Não concordar em participar da pesquisa.
Para avaliar o conhecimento sobre o diabetes, foi utilizado o questionário de conhecimento em diabetes, instrumento validado em estudo desenvolvido por Otero, 2005,e testado em quatro pacientes diabéticos do serviço, o que possibilitou adequações que favoreceram a compreensão das perguntas, melhor registro e confiabilidade dos dados. Avaliou-se o conhecimento da doença considerando as oito partes do questionário.
Os parâmetros de controle nos dois grupos controle e intervenção: Peso, indice de massa corporal(IMC),circunferência da cintura (CC), pressão arterial (PA), glicemia e hemoglobina glicada, no início do estudo,após três meses de intervenção e no final de seis meses(fim do estudo). Como parâmetros de controle das variáveis, foram utilizados: IMC: < 25Kg/m2. CC: Homens < 102cm e Mulheres < 88cm. PA: <130/80 mmHg. Glicemia: < 140mg/dl. Hemoglobina glicada: < 6,5%.
Estudo do dabrafenibe, um inibidor de BRAF, em combinação com o trametinibe, um inibidor de MEK em comparação a dois placebos (medicamentos inativos) no tratamento de melanoma positivo para mutação BRAF V600E/K após cirurgia
BRF115532 - Um estudo Fase III,randomizado, duplo-cego, de dabrafenibe (GSK2118436) em
combinação com trametinibe (GSK1120212) versus dois placebos no tratamento adjuvante de melanoma de alto-risco com mutação BRAF V600 positiva, após ressecção cirúrgica
Estudo clínico fase III para tratamento do melanoma maligno da pele. O estudo randomizará 852 pacientes. No Brasil serão incluídos até 20 pacientes.
Braço experimental: serão randomizados 426 indivíduos na terapia de combinação entre trametinibe de 2 mg uma vez ao dia e dabrafenibe de 150 mg duas vezes ao dia por via oral durante o período de  12 meses. 
Melanoma cutâneo de alto risco  no estágio IIIa de metástases LN  maior que 1 mm, IIIb ou IIIc, positivo para mutação V600E K após  ressecção completa, confirmado histologicamente por um laboratório central. Indivíduos apresentando  recorrência inicial de linfonodo ressecável após diagnóstico de estágio I ou II de melanoma são elegíveis; 
Livre da doença por cirurgia a mais de 12 semanas antes da randomização;
Melanoma na mucosa ou ocular conhecido ou na presença de metástases em trânsito não ressecáveis;
Evidência de doença metastática distante;
O parâmetro primário de avaliação final para eficácia deste estudo é a sobrevida livre de recidiva (RFS) que é definida como o tempo da randomização até a recorrência da doença ou óbito por qualquer causa. A recorrência ou óbito pelo mesmo câncer e todos os óbitos por outras causas são eventos. As malignidades emergentes relacionadas ao tratamento (excluindo segundos melanomas) não serão consideradas como eventos, e a perda de acompanhamento será  considerada.
Os objetivos secundários do estudo incluem a caracterização da segurança de dabrafenibe e trametinibe em terapia de combinação. Como consequência, as avaliações clínicas, incluindo sinais vitais e exames físicos, ECG de 12 derivações, ECHO, exames oftalmológicos, valores laboratoriais de bioquímica e hematologia e AEs serão monitorados e avaliados.
Avaliação da gengiva ao redor dos dentes em pacientes que usam próteses parciais 
Avaliação periodontal em pacientes usuários de próteses parciais removíveis


80 pacientes desdentados totais no arco superior e parcialmente desdentados no arco inferior, usuários de prótese total superior e de prótese parcial inferior, de ambos os sexos, após o diagnóstico da doença periodontal, serão tratados por meio de uma abordagem terapêutica básica, incluindo instruções de higiene oral, motivação para promover a higiene, raspagem e alisamento das áreas afetadas e profilaxia. Um mês depois, os pacientes serão convidados para obter mais instruções de higiene oral e após 6 meses de tratamento periodontal, eles serão re-examinados e parâmetros clínicos registrados.

Não há grupo controle. Todos os pacientes com diagnóstico de doença periodontal serão tratados.
Idade acima de 18 anos de idade. Ambos os gêneros. Ter sido atendido e reabilitado com prótese total superior e parcial removível inferior Classe I de Kennedy. Ter sido atendido no serviço da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Idade acima de 80 anos. Estado de saúde debilitado.
Ganho de inserção clinica após 6 meses de avaliação verificado pela sondagem periodontal após observação da diminuição dos parâmetros periodontais de profundidade de sondagem e retração gengiva após a intervenção, no término do tratamento.
Melhora dos parâmetros clínicos periodontais verificada pela avaliação clínica periodontal a partir da constatação da melhora na condição periodontal dos dentes pilares.  Diminuição do índice de placa visível verificada por meio de avaliação clínica a partir da constatação da diminuição da quantidade de biofilme sobre os dentes retentores da prótese em relação a quantidade observada na primeira avaliação.  Diminuição do sangramento a sondagem verificada com exame de sondagem a partir da constatação da ausência de sangramento após a sondagem.
Infusão endovenosa de solução única com midazolam e fentanil versus infusão endovenosa de midazolam e fentanil em soluções separadas
Infusão intravenosa de solução de midazolam e fentanil combinados vs midazolam e
fentanil separados
Grupo experimental: 20 pacientes receberão inusão intravenosa contínua de midazolam e fentanil combinadas em uma única solução e administradas via intravenosa. Cada 1 mL/h da solução fornecerá uma dose de 4 mcg/kg/min de midazolam e 2 mcg/kg/h de fentanil, com uma  infusão máxima de máxima infusão de midazolam de 10 mcg/kg/min e fentanil 10 mcg/kg/h. A taxa de infusão será aumentada ou diminuida  com o objetivo de manter um escore ótimo de sedação (COMFORT entre 11 e 22). O período de infusão da solução ocorrerá até o momento da extubação. Grupo controle: 20  pacientes receberão a infusão intrvenosa contínua de midazolam e fentanil através de duas vias de acesso distintas, cada uma contendo uma das drogas preparadas individualmente. Os pacientes receberão midazolam na dose de 4 mcg/kg/min (máximo de 10 mcg/g/min) e  fentanyl na dose de 2mcg/kg/h (máximo de 10 mcg/k/hora) a taxa de infusão será aumentada ou diminuida  com o objetivo de manter um escore ótimo de sedação (COMFORT entre 11 e 22. O período de infusão de midazolam e fentanil ocorrerá até o momento da extubação.
Serão incluídos um total de 40 pacientes admitidos consecutivamente com idade entre 1 mês e 16 anos; que necessitarem de ventilação mecânica por um período previsto superior a 48 horas e que necessitarem de drogas sedativas/analgésicas
Pacientes menores de 1 mês de idade; maiores de 16 anos de idade; pacientes apresentando comprometimento neurológico grave e que poderiam ter afetada a avaliação do nível de sedação e pacientes que receberão bloqueadores neuromusculares ou outros agentes sedativos (por exemplo; cetamina; dexmedetomedina e hidrato de cloral) durante o estudo. 
O desfecho primário será a diferença média (miligramas) da quantidade total (dose total acumulada) de fentanil e de midazolam administrados durante o estudo. O desfecho primário será verificado através do cálculo da soma da quantidade total administrada de midazolam e fentanil (mg) administrada para cada paciente ao final do tratamento e expressas através de médias (mg) de doses finais. Um aumento da dose total acumulada (mg) de midazolam e fentanil no período de 6 meses será avaliado por meio da média (e desvio padrão) da quantidade de drogas administradas (miligramas) a partir da verificação de uma diferença de 100% entre as quantidades de drogas (midazolam e fentanil) administradas para cada grupo do estudo
Diferença média (dias) no tempo de ventilação mecânica entre os grupos de pacientes que receberão solução combinada ou solução separada de midazolam e fentanil durante um período de 6 meses será avaliado através da soma do tempo total de cada paciente submetido a ventilação mecânica e expresso posteriormente média. 
Efeito do maracujá no sistema nervoso central
Efeito do Maracujá no sistema nervoso central
Dose única experimental: 30 indivíduos saudáveis ingerirão 500 mg em cápsula de extrato seco da planta inteira da Passiflora incarnata L.
Dose única controle: 30 indivíduos saudáveis ingerirão 500 mg em cápsula de amido (placebo)
90 indivíduos de ambos os sexos; faixa etária entre 18 e 59 anos; autodenominados saudáveis; residência em João Pessoa-PB;assinatura do Termo de consentimento livre e esclarecido. 
Indivíduos que apresentassem qualquer transtorno somático ou psíquico diagnosticado; gestantes; indivíduos em uso crônico de medicamentos, incluindo medicamentos/substâncias que interferissem no grau de ansiedade. 
Manutenção dos escores de Ansiedade avaliada pelo inventário de ansiedade traço-estado, não havendo variação de pelo menos 5% nas medições entre os grupos. 
Não são esperados desfechos secundários
Avaliação da caminhada em pacientes com a doença de Parkinson que realizaram a cirurgia para estimulação cerebral antes e depois de programa de fisioterapia com exercícios e treino de esteira com e sem suporte do peso do corpo.  
Análise Tridimensional da marcha de pacientes com a doença de Parkinson e estimulação cerebral profunda antes e após programa de cinesioterapia regular com treinamento em esteira com e sem suporte parcial de peso 
Para realização das avaliações, os indivíduos serão previamente agendados em uma sessão para análise tridimensional de marcha, as quais serão realizadas no Laboratório de Marcha da UNINOVE. No dia das avaliações, os indivíduos serão orientados a não interromperem suas medicações, bem como a comparecer com trajes leves (para parte inferior, necessariamente shorts) e calçados habituais. Após as avaliações iniciais (Avaliação 1 da marcha) os 30 indivíduos serão agendados para as intervenções, as quais serão estruturadas da seguinte forma: 8 semanas de programa de cinesioterapia e um treino de marcha em esteira sem suporte de peso corporal (Intervenção A), seguidas por sessão de reavaliação da marcha (Avaliação 2), 4 semanas de período sem intervenção (wash-out) e sessão de reavaliação da marcha (Avaliação 3). Posteriormente, farão 8 semanas de programa de cinesioterapia e treino de marcha em esteira com suporte de peso corporal (Intervenção B), as quais serão seguidas por sessão de reavaliação da marcha (Avaliação 4). As intervenções consistirão de duas partes: o programa de cinesioterapia regular e o treinamento em esteira com e sem suporte parcial de peso. A intervenção A será constituída do programa de cinesioterapia regular e um treino de marcha em esteira sem suporte de peso corporal e a intervenção B apresentará o mesmo programa de cinesioterapia regular e um treino de marcha em esteira com suporte de peso corporal. No programa de cinesioterapia regular será individual e aplicado por fisioterapeutas treinadas. Serão utilizados para a sessão: faixas elásticas azul, verde e cinza ; bola de plástico tamanho médio; bola suíça (tamanho 65 e 85 cm); maca e escada para apoio; espuma para treino de equilíbrio; rampa; cadeira. A frequência será de duas vezes por semana, com pelo menos um dia de intervalo e duração mínima de 60 minutos. A sessão será dividida em quatro partes: PARTE 1 - terá duração de 10 minutos e enfocará a flexibilidade por meio da realização de duas séries de 20 segundos de alongamentos para tronco, membros superiores e inferiores. Serão orientados quatro exercícios de alongamento, preconizados pela Parkinson Society Canadian. Os alongamentos são descritos a seguir: 1. Rotação de tronco: posicionar paciente na beira da cadeira e orientá-lo que realize uma rotação de tronco para o lado direito, de modo que seu ombro direito acompanhe o movimento e a mão direita apoie no quadril esquerdo e a mão esquerda na coxa direita. Repetir do lado contralateral. Durante o exercício orientar o paciente a manter o alinhamento do corpo, enfatizando com o comando verbal: “Cresça”; “Fique mais alto”; 2. Inclinação lateral de tronco: posicionar paciente na cadeira a frente de um espelho, de modo que mantenham a coluna apoiada em um encosto. A seguir, orientá-lo que realize uma inclinação lateral de tronco para o lado direito, de modo que sua mão direita fique acima da cabeça e acompanhe o movimento e a mão esquerda apoie na coxa direita. Repetir do lado contralateral. Durante o exercício orientar o paciente a manter a alinhamento do corpo, enfatizando com o comando verbal: “Cresça”; “Fique mais alto”; 3. Alongamento para gastrocnêmio: posicionar o paciente em posição ortostática e orientá-lo que apoie as duas mãos em uma parede, com os cotovelos estendidos. Em seguida, que mantenha o joelho da perna da frente levemente dobrado e a outra perna de trás estendida e com o pé totalmente apoiado no chão, sem levantar o calcanhar. Repetir do lado contralateral. Durante o exercício orientar o paciente a manter o alinhamento do corpo, enfatizando que observe o alongamento da porção posterior da perna que se encontra a trás; 4.Flexão de ombros até 180 graus: posicionar o paciente em posição ortostática a frente de um espelho, de modo que ele observe seu corpo por completo. Oriente então que ele realize uma flexão de ombro com a palma da mão direcionada anteriormente até o grau que não cause desconforto que não seja proveniente da sensação do alongamento. Durante o exercício orientar o paciente a manter o alinhamento do corpo, enfatizando que observe o alongamento da musculatura adjacente a caixa torácica. PARTE 2 - terá duração de 10 minutos e o objetivo é de fortalecimento muscular para membros inferiores (quadríceps, isquiotibiais, gastrocnêmio), membros superiores e cintura escapular (bíceps, tríceps, romboides, trapézio) e tronco (flexores e extensores). Para os exercícios de fortalecimento muscular serão realizadas três séries de 15 repetições, de forma que seguirão uma sequência e apresentarão critérios de evolução pré-estabelecidos. A sequência contará com os seguintes exercícios: 1. Treino para adutores de quadril e bíceps braquial: posicionar paciente na maca em decúbito dorsal com apoio em cervical, se necessário, e joelhos flexionados. Colocar uma bola entre os joelhos do paciente e uma faixa elástica sob os pés, orientando que segure as extremidades da faixa elástica nas mãos, de modo que mantenha os cotovelos estendidos A seguir, instruí-lo que aperte a bola e realize uma flexão de cotovelo ao mesmo tempo. 2. Treino para abdutores de quadril e rombóides e serrátil anterior : posicionar paciente na maca em decúbito dorsal com apoio em cervical, se necessário, e joelhos flexionados. Amarrar uma faixa elástica entre as coxas do paciente e orientar que segure as extremidades de uma faixa elástica nas mãos, de modo que mantenha os cotovelos flexionados e apoiados na porção lateral do tórax e na maca. A seguir, instruí-lo que realize força contra a faixa elástica, no sentido de lateralização das coxas e realize uma rotação externa do ombro ao mesmo tempo. Durante o exercício orientar o paciente a executar a adução das escápulas, bem como o abaixamento do ângulo inferior da escápula. 3. Treino para isquiotibiais, glúteo máximo e médio: posicionar paciente na maca em decúbito dorsal com apoio em cervical, se necessário, e joelhos flexionados. A seguir, instruí-lo que realize a elevação do quadril, mantendo as mãos apoiadas na maca. Durante o exercício, orientar o paciente a manter o alinhamento corporal para equilíbrio do posicionamento da pelve. 4. Agachamento: posicionar o paciente em posição ortostática com apoio da coluna lombar em bola suíça, que se encontrará apoiada na parede. Instruir leve flexão do quadril associada com flexão de joelho. Durante o exercício, orientar o paciente a manter o alinhamento corporal para equilíbrio do posicionamento da pelve e não permitir que angulação do joelho ultrapasse a ponta do hálux. 5. Agachamento na rampa: posicionar o paciente em posição ortostática em uma rampa de treinamento para reabilitação, que se encontrará apoiada na parede. Instruir leve flexão do quadril associada com flexão de joelho. Durante o exercício, orientar o paciente a manter o alinhamento corporal para equilíbrio do posicionamento da pelve e não permitir que angulação do joelho ultrapasse a ponta do hálux. 6. Avanço com degrau: posicionar o paciente em posição ortostática em posição tandem (um pé a frente do outro alinhados, de forma que conforme a necessidade do paciente, é possível aumentar a base de apoio). Instruir leve flexão do quadril associada com flexão de joelho. Durante o exercício, orientar o paciente a manter o alinhamento corporal para equilíbrio do posicionamento da pelve e não permitir que angulação do joelho ultrapasse a ponta do hálux. 7. Treino de sentar e levantar da cadeira: posicionar o paciente em posição ortostática em posição ortostática a frente de uma cadeira. Instruir para que ele sente e em seguida levante. Durante o exercício, orientar o paciente a manter o alinhamento corporal. Em cada sessão serão realizados três exercícios dos que foram descritos acima. Necessariamente os três primeiros da sequencia farão parte de todas as sessões e será feito um rodizio entre o exercício número 1 e 2 durante a semana. O exercício que completará o treino solicitado nesta parte da intervenção será representado pela descrição acima do 4, 5,6 ou 7. Todos iniciarão pelo exercício 4 e a partir dele seguirão um padrão de evolução, de acordo com o progresso do paciente. A progressão do exercício 4 para 5, 5 para 6 e 6 para 7 se dará quando o paciente conseguir executar os dois critérios de evolução do exercício dentro dos parâmetros biomecânicos adequados exigidos pelo movimento. Durante o comando dos exercícios de fortalecimento, a terapeuta fará orientações sobre o ciclo respiratório, solicitando ao paciente a expiração durante a execução da contração concêntrica. PARTE 3 - terá duração de 10 minutos e enfocará o equilíbrio estático e dinâmico (Ashburn et al., 2007) por meio de exercícios para estimular estratégias do quadril, joelho, tornozelo e tronco. Essa parte da intervenção terá como objetivo fazer com que o paciente realize uma sequência de tarefas com critérios de evolução pré-estabelecidos. Em cada seguimento, ele deverá totalizar três séries de um minuto para cada tarefa. Quando a tarefa for executada por um minuto sem dificuldade, será possível evoluir para a próxima. A ordem das sequencias das posturas serão: 1. Apoio Bipodal associado com olhos abertos; Apoio Tandem associado com olhos abertos; Apoio Unipodal (bilateral) associado com olhos abertos; 2. Apoio Bipodal associado com olhos fechados; Apoio Tandem associado com olhos fechados; Apoio Unipodal (bilateral) associado com olhos fechados; 3. Apoio Bipodal associado com olhos abertos e apoio em espuma; Apoio Tandem associado com olhos abertos e apoio em espuma; Apoio Unipodal (bilateral) associado com olhos abertos e apoio em espuma; 4. Apoio Bipodal associado com olhos fechados e apoio em espuma; Apoio Tandem associado com olhos fechadose apoio em espuma; Apoio Unipodal (bilateral) associado com olhos fechados e apoio em espuma; 5. Seque
Indicação do implante do estimulador cerebral profundo; Acima de 18 anos de idade; Diagnóstico clínico de Doença de Parkinson Idiopática conforme os critérios internacionais; Ausência de resposta adequada ao tratamento com medicação ou com complicações relacionadas ao uso prolongado de L-dopa; Possibilidade de ser anestesiado ou que a anestesia local ou geral não incorra em risco maior que o esperado na população geral; Aptidão para compreender e assinar o termo de consentimento; Exames hematológicos, de coagulação e metabólicos normais; Ausência de anormalidades anatômicas que impossibilitem o acesso para o implante de eletródios ( tumores cranianos, intra-cranianos e cistos cerebrais); Ausência de infecção ou outras condições médicas pré-existentes não-controladas (diabetes, hipertensão arterial, doenças pulmonares ou cardíacas sintomáticas); Sem uso de anti-agregantes plaquetários; Não estar realizando tratamento concomitante com outras drogas experimentais; Ausência de gestação e amamentação; Condições psicológicas, familiares, sociológicas ou geográficas que impossibilitem o acompanhamento médico pós-operatório; Aptidão para o Programa de Treinamento Motor; Manutenção das boas condições clínicas previamente descritas; Manutenção de todas as restrições clínicas e medicamentosas descritas; Instalação de estimulação cerebral profunda (DBS) há dois meses pelo menos; DBS funcionando de forma adequada no momento da inclusão; Aceite e assinatura do termo de consentimento de participação no programa de treinamento motor.
Impossibilidade de consentir sua participação no estudo: Com infecção não-controlada ou outras condições médicas pré-existentes não-controladas (ex. diabetes descompensada, hipertensão arterial, pneumo ou cardiopatia sintomática); História de isquemia miocárdica primária ou secundária, insuficiência cardíaca congestiva, arritmia cardíaca ou bloqueio de ramo refratários ao tratamento; Tratamento concomitante com outras drogas experimentais; Mulheres grávidas ou em fase de amamentação; Condições psicológicas, familiares, sociológicas ou geográficas que impossibilitem o acompanhamento médico pós-operatório; Antecedentes de cirurgias ortopédicas em membros inferiores.
Aumento do desempenho funcional do paciente com DPI após o ganho obtido pela estimulação elétrica cerebral profunda, avaliado através de movimentos lineares e angulares das articulações dos membros inferiores por meio do Software SMART Analyser System. As variáveis da cinemática linear (espaço-temporais) serão: 1. Velocidade (cm/segundo). 2. Cadência (passos/minuto). 3. Comprimento da Passada (cm). 4. Largura do passo (cm). 5. Comprimento do passo (cm). 7. Resposta à carga (% do ciclo). 9. Tempo de apoio simples (%do ciclo). 11. Pré-balanço (% do ciclo). 13. Tempo de Duplo-apoio (% do ciclo). 15. Tempo de Balanço (% do ciclo). As variáveis da cinemática angular serão: 1. Posição angular no contato inicial (graus). 2. Posição angular no pico do apoio (graus). 3. Posição angular no máximo do balanço (graus). 4. Tempo do valor máximo do balanço (% do ciclo). 5. Tempo do valor mínimo do balanço (% do ciclo) 6. Posição angular no balanço (graus). Análise cinética da marcha A mensuração das forças de reação ao solo (FRS) será realizada com 2 plataformas de força AMTI , modelo OR6-6-2000 colocadas no centro da pista de marcha. Espera-se que o pé testado toque completamente a plataforma enquanto o outro permanece fora da placa durante a passada, porém é importante que o indivíduo o faça como um evento natural. 
Melhora da qualidade de vida, avaliada através de parâmetros qualitativos, como os teste clínicos: teste de levantar e caminhar(TUG) e escala de equilíbrio de BERG. O TUG é utilizado para verificar a mobilidade funcional. O sujeito é orientado a sentar em uma cadeira com braços e, ao comando verbal “já”, ele deve levantar, caminhar 3 metros, realizar um giro de 360º e voltar a sentar na cadeira, escolhendo uma velocidade de marcha confortável e usual. Espera-se obter uma pontuação abaixo de 13.5 segundos, baixo risco de quedas. A escala de equilíbrio de Berg tem seu uso relacionado à avaliação de equilíbrio e risco de quedas em idosos. A escala é composta por 14 itens cuja pontuação varia de 0 a 4 pontos, totalizando 56 pontos. Espera-se encontrar escores maiores que 50 pontos que não são preditivos de quedas. Mesmo quando os pacientes apresentam bons escores é esperado melhora desses após o tratamento.
Efeitos de dois programas de exercícios físicos sobre o comportamento das funções físicas e do coração e análise de  marcadores inflamatórios e gases respiratórios em sujeitos saudáveis
Efeitos de dois programas de exercícios físicos sobre aspectos relacionados às funções físicas, cardiovasculares, biológicas e metabólicas em sujeitos saudáveis
O estudo será composto por três grupos de 15 sujeitos cada, randomizados aleatoriamente (G1=15), (G2=15) e (G3=15). Um grupo será controle (G1) e os outros dois (G2 e G3) serão submetidos aos programas de treinamento periodizado por 12 semanas com 3 sessões semanais, totalizando 30 sessões de treinos com intervalos recuperativos de 24 a 72 horas entre as sessões. Será realizado para cada exercício o teste de 1 Repetição Máxima (1RM) e familiarização com os equipamentos e os exercícios antes do início do treinamento. 
Sexo feminino; aparentemente saudáveis; classificados como sedentários por meio do questionário de Baecke de avaliação da atividade física habitual; idade compreendida entre 18 e 30 anos. 
Ser tabagista; fazer consumo de bebida alcoólica; drogas ou de medicamentos;
não fazer consumo de anticoncepcional;
Ao final do estudo constatou-se aumento de força muscular isotônica verificado pelo teste de 1RM para todos os exercícios realizados, onde a variação do percentual de ganho apresentou valores mínimo de 22% e máximo de 82%. 
"Não são esperados desfechos secundários"
Avaliação da Mastigação de Pacientes Reabilitados por Diferentes Tipos de Prótese Dental
Avaliação da Função Mastigatória em Pacientes Reabilitados por Diferentes Tipos de Prótese Dental
Este é um ensaio clínico controlado (não cego e não randomizado) que avalia a mastigação de 12 voluntários com idade entre 40-80 anos, sem distinção de gênero. A função mastigatória é comparada no mesmo voluntário usando uma prótese total maxilar ocluindo com 3 diferentes próteses mandibulares: (1) prótese parcial removível convencional, (2) prótese parcial removível implanto-suportada, (3) próteses parciais fixas sobre implantes. A função mastigatória é avaliada após 2 meses de uso de cada uma das próteses mandibulares sendo as variáveis analisadas: performance mastigatória, força máxima de mordida, limiar de deglutição, padrão do ciclo mastigatório, habilidade mastigatória, estado nutricional, qualidade de vida e satisfação do paciente.A performance mastigatória foi avaliada pela trituração de corpos de prova em material teste mastigável e análise pelo método das peneiras. A força máxima de mordida foi avaliada bilateralmente com sensores de pressão na região do primeiro molar. O padrão do movimento mandibular foi mensurado com cinesiografia e o limiar de deglutição foi analisado pela contagem do número de ciclos mastigatórios anteriores à deglutição. A habilidade mastigatória, estado nutricional, qualidade de vida e satisfação do paciente com o tratamento foram avaliadas por meio de questionários subjetivos.
Apresentar bom estado de saúde geral, sem doenças sistêmicas não controladas que possam impedir a realização da cirurgia de instalação dos implantes. Os voluntários deverão ter idade entre 40-80 anos, seram totalmente desdentados na arcada dentária superior e parcialmente dentados na arcada dentária inferior (Classe I de Kennedy), possuindo apenas os dentes caninos e incisivos (de 33 até 43). O rebordo alveolar mandibular deverá apresentar espessura e volume ósseo compatível à instalação dos implantes, condição esta detectada após exame radiográfico e tomográfico.
Presença de hábitos para funcionais, tabagistas, etilistas, portadores de xerostomia, com histórico de sintomatologia das articulações temporomandibulares e/ou dos músculos da mastigação, com presença de doenças sistêmicas não controladas, doença periodontal severa e/ou mobilidade dental.
Em relação ao uso de próteses com implantes, espera-se encontrar aumento na força de mordida, diminuição do tamanho da partícula triturada, redução no número de ciclos mastigatórios, melhora na satisfação, no consumo dietético e na qualidade de vida dos voluntários comparado ao uso das próteses parciais removíveis convencionais. Essas variáveis serão avaliadas após dois meses de uso de cada uma das próteses mandibulares, respectivamente através de sensores de pressão posicionados bilateralmente na região do primeiro molar, através da trituração de corpos de prova em material teste mastigável, da contagem do número de ciclos mastigatórios anteriores a deglutição e da aplicação de questionários subjetivos. 
As próteses fixas sobre implantes proporcionam maior estabilidade durante a função e maior conforto ao paciente durante o uso. Assim, espera-se que os maiores resultados de todas as variáveis de mastigação avaliadas sejam encontrados após o uso destas próteses em relação às demais próteses avaliadas.
A utilização de massagem em pontos especificos como tratamento para os pés de pacientes com diabetes mellitus
A utilização da reflexologia podal como tratamento para os pés de pacientes com diabetes mellitus
É um estudo randomizado, estratificado por faixa etária, tempo de diagnóstico da diabetes mellitus e idade. Os participantes da pesquisa foram divididos em dois braços: tratado, com 26 pacientes e, controle, com 27.
O grupo controle (27 pacientes) recebeu orientações de autocuidado com os pés. 
Portador de diabetes mellitus tipo II diagnosticada há, no mínimo, cinco anos; Cadastrado no HIPERDIA; Idade acima de dezoito anos; Participar voluntariamente da pesquisa, após assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Úlceras nos pés, amputações nos membros inferiores, hipertensão arterial diagnósticada, trombose, déficit na capacidade cognitiva, tratamento anterior com reflexologia, desistir voluntariamente de participar da pesquisa, em qualquer momento do estudo.
Pacientes serão avaliados em três momentos antes da intervenção, após seis sessões de reflexologia e após doze sessões. A melhora será avaliada através da mensuração da glicemia capilar por um glicosímetro portátil, verificação da temperatura tissular por meio da termografia médica, avaliação da pressão plantar pelo baropodômetro e escore de comprometimento dos pés por meio da aplicação da escala de avaliação dos pés de portadores de diabetes mellitus.
Pacientes serão avaliados em três momentos antes da intervenção, após seis sessões de reflexologia e após doze sessões. A melhora será avaliada através da mensuração da glicemia capilar por um glicosímetro portátil, verificação da temperatura tissular por meio da termografia médica, avaliação da pressão plantar pelo baropodômetro e escore de comprometimento dos pés por meio da aplicação da escala de avaliação dos pés de portadores de diabetes mellitus.le.
Suplementação com Ácido Graxo n-3 em pacientes portadores de tumores de mama
Efeito da Suplementação com Ácido Graxo n-3 no estado nutricional, qualidade de vida, resposta imunitária e atividade da enzima ácido graxo sintase de pacientes portadores de Tumores de Mama em Tratamento Quimioterápico 
Trinta e oito pacientes do grupo experimental receberão 2g por dia de concentrado de óleo de peixe (MaxOmega®). Igual número de pacientes serão alocadas para o grupo controle e receberão 2g por dia de óleo mineral. Todas as pacientes receberão suplementação por 4 semanas.
Pacientes com idade entre 18 e 70 anos, que apresentem imagem mamográfica com classificação a partir de BIRADS 4C e com diagnóstico por biopsia positivo para câncer de mama, virgens de tratamento.
Presença de metástase ou reincidiva, usuárias de marcapasso, doenças hematológicas ou outras alterações sanguíneas que repercutem nos resultados laboratoriais, impossibilidade de comunicação verbal e aquelas impossibilitadas de serem pesadas ou que apresentarem edema de extremidade importante.
O desfecho primário do estudo é o estado nutricional das pacientes. Espera-se observar manutenção ou melhora do estado nutricional no grupo experimental, verificado pela mensuração do índice de massa corporal (IMC),  constatada pela diferença de pelo menos 10% na média dos deltas dos IMC entre o grupo intervenção e o controle. 
Os desfechos secundários são: 1.Composição corporal. Espera-se que no grupo experimental as pacientes mantenham ou aumentem a massa magra corporal, avaliada por meio de bioimpedância elétrica (RJL system), a partir da constatação da diferença de pelo menos 10% na média dos deltas da massa magra (kg) entre o grupo intervenção e o controle.  2.Marcadores imunológicos e inflamatórios. Espera-se que no grupo experimental as pacientes aumentem a razão CD4+/CD8+ (avaliada por citometria de fluxo) e reduzam os níveis séricos das citocinas IL-6, IL-1? e fator de necrose tumoral (TNF-alfa) (avalidos pelo método  imuno-ensaio ELISA),  a partir da constatação da diferença de pelo menos 10% na média dos deltas dessas variáveis entre o grupo de intervenção e o controle.   3.Enzima ácido graxo sintase. Espera-se que ocorra redução no nível sérico da enzima ácido graxo sintase (FASN), avalido pelo método de imuno-ensaio ELISA, a partir da constatação da diminuição em pelo menos 10% na média dos deltas entre o grupo de intervenção e o controle.  
Alterações Produzidas na Fala por Aparelhos de Contenção Ortodôntica da Arcada Dentária Superior
Alterações Produzidas na Fala por Contenções Superiores Ortodônticas: Ensaio Clínico Randomizado Prospectivo
Este estudo será cruzado. Grupo Controle: Grupo I - 20 voluntários adultos utilizarão o aparelho de contenção ortodôntica superior wrap-around convencional por 21 dias; Grupos Experimentais: Grupo II - os mesmos 20 voluntários adultos utilizarão o aparelho de contenção ortodôntica superior wrap-around com alívio no palato por 21 dias; Grupo III - os mesmos 20 voluntários adultos utilizarão o aparelho de contenção ortodôntica superior wrap-around com orifício anterior por 21 dias; Grupo IV - os mesmos 20 voluntários adultos utilizarão o aparelho de contenção ortodôntica superior termoplástico transparente por 21 dias. Após utilizar cada aparelho durante 21 dias, o voluntário permanecerá 7 dias sem utilizar nada, quando começará utilizar a contenção seguinte. A avaliação das alterações provocadas na fala por cada aparelho e as comparações destas alterações entre os diferentes aparelhos será feita com a análise acústica dos formantes da fala no programa Praat 5404, e pela análise perceptiva auditiva da fala realizada por duas fonoaudiólogas, em trechos vocais gravados em 3 momentos: imediatamente antes e após a instalação de cada aparelho e após 21 dias de uso destes. Para investigar a percepção dos voluntários durante o uso dos diferentes aparelhos, uma escala visual analógica de 100 mm será aplicada para cada característica avaliada após a utilização de cada aparelho. 
Brasileiros, que falem a língua portuguesa nativa; presença de relação oclusal aceitável, com relação de molares de classe I ou  variações de 1/4 de classe II até 1/4 de classe III.
Presença  mordida em topo ou cruzada anterior ou posterior, mordida aberta anterior, sobremordida acentuada (maior que 50%), overjet acentuado (maior que 4 mm), apinhamento maior que 2 mm e diastemas anteriores generalizados; estar em tratamento ortodôntico ou tê-lo finalizado há menos 8 meses; 	utilização de qualquer tipo de contenção superior nos últimos 2 meses; presença de alteração de frênulo lingual; presença de disfunção temporomandibular; presença de alteração vocal confirmada após avaliação fonoaudiológica.
Alterações na fala provocadas por diferentes contenções ortodônticas superiores removíveis, no momento da instalação e após 21 dias de uso do aparelho, verificados por meio da análise acústica dos formantes e da análise perceptiva auditiva da fala, a partir da constatação de uma variação de 5% nas medições pré, pós-imediato e pós 21 dias de instalação dos aparelhos. 
Diferenças na percepção dos pacientes a diversos fatores durante os 21 dias de uso das contenções ortodônticas superiores, avaliadas por uma escala visual analógica de 100 mm, e será considerada uma diferença de 5% entre os aparelhos.
Efeitos da manipulação dos músculos do pé em pessoas que adquiriram lesão encefálica
Manipulação dos músculos intrínsecos do pé em portadores de lesão encefálica adquirida
Estudo realizado com nove pacientes adultos que conseguem ficar de pé sem ajuda dos membros superiores. Foi realizada avaliação e reavaliação (logo após  a manipulação da musculatura intrínseca do pé) por meio de baropodometria. A manipulação foi realizada com as mãos do fisioterapeuta posicionadas na região de bordo medial a bordo lateral do pé tracionando da região de retro pé em direção ao ante-pé, alternadamente. O tempo estipulado para cada manipulação foi de 15 segundos e para cada deslizamento cinco  repetições.
Portadores de lesão encefálica adquirida; 
Capacidade para ficar em ortostatismo sem auxílio dos membros superiores.
Não assumir ortostatismo; 
Idade inferior a 18 anos; 
Aumento da área de contato da superfície plantar após a manipulação da musculatura do pé. Para avaliação dos resultados será utilizado um baropodômetro calibrado com tempo de 15 segundos para cada análise.
Espera-se melhora do equilibrio após a manipulação da musculatura do pé. Para avaliação dos resultados será utilizado um baropodômetro calibrado com tempo de 15 segundos para cada análise.
Efeitos do exercício físico na ação do nervo que controla as fibras musculares e vasos sanguineos de pacientes com doença renal crônica pré-diálise
Efeito do exercício físico aeróbio na atividade nervosa simpática periférica de renais crônicos pré-diálise
Grupo experimental: 9 sujeitos na fase III da doença renal crônica participaram de duas sessões experimentais em ordem aleatória: Exercício (45 min em bicicleta ergométrica) e repouso (sentado 45 min). Após exercício/repouso, foram medidos: atividade nervosa simpática, pressão arterial, freqüência cardíaca e fluxo sanguíneo do antebraço. A resistência vascular periférica foi calculada. Também foi coletada proteinuria de 24h.
Grupo controle: 12 sujeitos saudáveis participaram de duas sessões experimentais em ordem aleatória: Exercício (45 min em bicicleta ergométrica) e repouso (sentado 45 min). Após exercício/repouso, foram medidos: atividade nervosa simpática, pressão arterial, freqüência cardíaca e fluxo sanguíneo do antebraço. A resistência vascular periférica foi calculada.
21 Homens e mulheres; entre 30 e 60 anos; não praticantes de atividade física estruturada; não obesos; não diabéticos; foram divididos em 2 grupos: Controle (normotensos) e Portadores de doença renal crônica - estágio III (com clearance de creatinina entre 30 e 60 mL/min/1,73m2, hipertensos controlados em uso, preferencialmente, de inibidores de enzima conversora da Angiotensina ou antagonistas dos receptores da angiotensina). 
Portadores de anemia; no grupo de pacientes com doença renal, foram excluídos pacientes que faziam uso de beta-bloqueadores e simpatolíticos. E também com clearance de creatinina 
Desfecho encontrado: após a sessão de exercício, os pacientes do grupo doença renal e controle apresentaram redução na pressão arterial, na atividade nervosa simpática e na resistência vascular periférica,comparando com sessão repouso.
Não foram encontradas elevações na proteinúria nos pacientes portadores de doença renal, após uma sessão de exercício aeróbio, comparando com sessão repouso.
Efeitos de uma Ação Educativa sobre o Conhecimento e o Comportamento em Saúde Cardiovascular de Homens Metalúrgicos
Avaliação de um programa educacional na prevenção de agravos às doenças cardiovasculares na saúde do homem
Grupo Intervenção (n=67 participantes) e Grupo Controle (n=68 participantes); os participantes do grupo intervenção foram subdivididos em quatro sub-grupos (Sub-grupo I1 n=16; Sub-grupo I2 n=17; Sub-grupo I3 n=17; Sub-grupo I4 n=17), pois de acordo com os princípios do referencial metodológico o número de participantes em cada grupo deve garantir a visualização de todos os indivíduos ao mesmo tempo e não pode ultrapassar de 20 pessoas. Já os participantes do Grupo controle foram mantido como Grupo Único (Controle n=68).
Para o Grupo Intervenção as intervenções englobam palestras abordando medidas de prevenção e controle para as doenças cardiovasculares, seguindo o padrão de grupos operativos. Os grupos se reuniam semanalmente, e tiveram duração de três meses, onde cada encontro teve duração de aproximadamente 50 minutos. Os temas abordados nas reuniões foram determinados previamente pela enfermeira mediadora e podem ser acrescidos pelos participantes de acordo com o surgimento de dúvidas durante o primeiro encontro. Os assuntos incluem temas como: hipertensão arterial, diabetes, acidente vascular cerebral, infarto, câncer de próstata, alimentação saudável, atividade física, postura no trabalho, colesterol, tabagismo, consumo de bebida alcoólica, sobrepeso e obesidade. Também fazem parte da ação educativa profissionais da saúde diversos como: nutricionistas, fisioterapeutas, médico e enfermeiros. As reuniões são conduzidas, mediadas e gravadas pela própria pesquisadora, auxiliada por uma enfermeira que participou como observadora, realizando o registro de comportamentos não verbais durante as reuniões. Além disso as reuniões incluem avaliações semanais (1x/semana) com aferição da pressão arterial, controle glicêmico e de medidas antropométricas de todos os participantes.
Foram avaliados 135 metalúrgicos e os critérios de inclusão para a avaliação são: ser do sexo masculino; ter idade entre 18 e 70 anos; estar ativamente trabalhando em um empresa metalúrgica selecionada na Região Metropolitana de maringá-PR
Estar afastado da empresa e/ou em período de férias durante o período de recrutamento; recusar-se a participar da intervenção.
Desfecho encontrado: Escore de conhecimento sobre doenças cardiovasculares dentro da média padrão dos estudos anteriores, verificado através da avaliação pelo instrumento Heart Disease Fact Questionnaire (HDFQ-2) a partir de escore de 18,48 pontos do grupo intervenção e escore de 17,54 pontos para o grupo controle.
Desfecho encontrado: Mudanças em alguns comportamentos em saúde, estes relacionados às medidas de controle e prevenção das doenças cardiovasculares, verificado através de mudanças concretas nos hábitos alimentares de ambos os grupos intervenção e controle, e diminuição da inatividade física, avaliados pela junção de questionários semi-estruturados já validados na literatura. Além disso foi encontrada diminuição de média de pressão arterial diastólica no grupo intervenção, avaliados a partir de avaliações semanais durante os 3 meses de intervenção.
Identificação das estratégias de enfrentamento utilizadas por usuários de álcool que desejam parar de usar por auxilio telefônico
Identificação das estratégias de enfrentamento utilizadas por usuários de álcool no processo de abstinência em um serviço de aconselhamento telefônico
O objetivo foi verificar se a Intervenção Breve Motivacional aumentava a frequência de uso das estratégias de Coping para cessar o consumo de álcool. Para investigar as  estratégias de Coping foi aplicado o Coping Behaviours Inventory- versão brasileira no início e ao final do acompanhamento via telefone no Ligue 132-Serviço Nacional de Informações e Orientações sobre Drogas. Os participantes ao ligar para o serviço foram alocados em dois grupos: EXPERIMENTAL: 42 participantes homens e mulheres que tinham a intenção de parar com o uso do álcool e iniciaram aconselhamento que utiliza a Intervenção Breve Motivacional. CONTROLE: 63 participantes homens e mulheres que tinham a intenção de parar com o uso do álcool e iniciaram aconselhamento que prestava informações sobre drogas. 
A pesquisa foi conduzida por telefone durante 6 meses. Neste período os participantes ligaram para o serviço em datas pre estabelecidas na 1ª ligação. Caso o participante não retornasse as ligações pesquisadores capacitados realizavam ligações pró ativas para os mesmos. 
Usuários de álcool que fizeram uso pelo menos uma vez no último ano associado ou não a drogas lícitas ou ilícitas capazes de entender a leitura dos instrumentos de pesquisa e que aceitarem participar do estudo após a exposição verbal do termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE).
Tamanho da amostra alvo é de 105 particpantes
Serão excluídos indivíduos que não compreenderem os questionamentos; os que estiverem sob efeito de drogas no momento da entrevista e aqueles que se recusarem a participar do estudo
O desfecho encontrado foi que tanto os participantes que fizeram parte do grupo experimental que utilizou aconselhamento com intervenção breve motivacional como os participantes do grupo controle que utilizou aconselhamento apenas com informações sobre drogas usaram mais estratégias de coping para  cessar o uso de álcool ao final do acompanhamento. Ou seja não houve diferença significativa entre os grupos.  O método usado para verificar o desfecho esperado foi a realização de perguntas abertas sobre o consumo de álcool aplicação de questionário de avaliação do consumo e de dependência de álcool e questionário coping behaviours inventory- versão português O parâmetro para avaliação foi a acomparação se os participantes do grupo experimental que foram aconselhados com a intervenção breve motivacional pararam de usar álcool mais do que os usuários do grupo controle que receberam apenas informações sobre drogas. Além disso será avaliado seu grau de dependência modificou e se mudaram mais seus comportamentos
Desfecho secundário encontrado foi de que os participantes inicialmente usaram  mais frequentemente estratégias relacionadas a fatores comportamentais após conseguir cessar o uso e usaram mais estratégias relacionadas a fatores cognitivos ao final do acompanhamento.  Para verificar o desfecho secundário realizou-se a aplicação do questionário coping behaviours inventory- versão português  O parâmetro utilizado foi a frequencia de uso das estratégias. Se o participante utilizava sempre ou muitas vezes ou às vezes ou nunca determinada estratégia
Efeito de treinamento com exercícios físicos domiciliar realizado com ajuda de videoaula em pacientes renais
Efeito do treinamento físico domiciliar associado ao uso de tecnologia em pacientes com doença renal crônica terminal
Grupo intervenção: 40 pacientes renais em hemodiálise farão um treinamento de resistência muscular de 50 minutos, domiciliar, 4 vezes na semana durante 3 meses, sendo que o treino será realizado com auxílio de uma video-aula (tecnologia) 
Grupo controle: 40 pacientes renais em hemodiálise realizarão apenas as avaliações e reavaliações no final dos 3 meses.
Indivíduos com 18 anos ou mais; de ambos os sexos; com diagnóstico de IRC; em diálise renal; que não estejam realizando  exercícios físicos frequentemente; que possuam aparelho de dvd em casa.

Pacientes incapazes de realizarem exercícios físicos;sem capacidade cognitiva, que impeça a compreensão e execução dos exercícios propostos; que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo
 Melhora na função renal dos pacientes submetidos ao treinamento de resistência, avaliado pelos exames clínicos.
Melhora nos aspectos antropométricos dos pacientes submetidos ao treinamento de resistência, avaliada pelas medidas de peso, altura, índice de massa corporal, e circunferência da cintura.
Intervenção comportamental e educativa: efeitos na taxa de retorno das mulheres para receber o resultado do exame de prevenção
Intervenção comportamental e educativa: efeitos na adesão das mulheres à consulta de retorno para receber o resultado do exame colpocitológico
Grupo experimental 1: 227 mulheres participaram de uma intervenção educativa (terapia cognitiva) sobre o exame colpocitológico por meio de um álbum seriado e uma demonstração do exame utilizando um modelo anatômico de pelve e o material do exame. Ao final, recebiam um cartão contento a data da consulta de retorno e o nome do profissional.

Grupo experimental 2: 226 mulheres receberam uma pulseira (terapia comportamental) em que estavam gravados o dia da consulta de retorno e o nome do profissional. 
O tamanho da mostra alvo: 775 mulheres.
A seleção da amostra obedeceu aos seguintes critérios de elegibilidade: ter iniciado atividade sexual e realizar o exame colpocitológico no período de coleta de dados. Idade mínima: 18 anos e máxima: 80 anos.
Como critérios de exclusão definidos foram: apresentar limitação cognitiva que a impedisse de responder o questionário, de participar da intervenção educativa ou comportamental; bem como não ter realizado, por qualquer motivo, a coleta citológica.
Diferença entre os percentuais de não retorno entre os grupos comportamental, educativo e comparação, analisado pelo qui-quadrado de Pearson. Também foi comparado o número médio de dias com que cada grupo retornou pela análise de variância (ANOVA). Todos esses dados foram analisados a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições entre os grupos.
Fatores relacionados ao não comparecimento das mulheres à consulta de retorno, para receber o resultado do exame colpocitológico.  Os dados sócio-demográficos foram medidos (idade em anos, escolaridade em anos de estudo, estado civil em percentual, renda em reais, início da vida sexual em anos...) e, os dados categóricos foram comparados em percentuais por meio do teste do qui-quadrado. As variáveis escala foram comparadas em seu valor médio.
Respostas cardiovasculares agudas e adaptações crônicas ao exercício de força em indivíduo com claudicação intermitente
Respostas cardiovasculares agudas e adaptações crônicas ao exercício de força em indivíduo com claudicação intermitente
Os indivíduos serão divididos de forma aleatória em dois grupos: grupo treinamento de força (TF) e grupo de intervenção controle (CO) sendo constituído por 15 pacientes em cada grupo. Os indivíduos dos dois grupos participarão de uma sessão experimental pré-intervenção (sessão pré-crônica) e uma sessão experimental pós-intervenção (pós-crônica) para a análise do efeito crônico das diferentes intervenções. O treinamento dos grupos será composto por duas sessões por semana durante 12 semanas. As sessões do grupo TF serão compostas por 3 séries de 10 repetições em oito exercícios de força alternados por seguimento com dois minutos de intervalo entre as séries e os exercícios. Os exercícios serão: supino reto, leg press 45, remada central, extensão de pernas, elevação frontal, flexão de pernas, rosca bíceps e abdução de quadril. O grupo CO realizará durante o mesmo período exercícios de alongamento e mobilidades articulares. Para a análise do efeito agudo do exercício, somente os participantes do grupo TF realizarão em ordem aleatória 2 sessões experimentais (controle e exercício), que serão realizadas após as 3 sessões iniciais de treinamento físico. 
Faixa etária entre 45 e 85 anos; ambos os gêneros; ter grau II da Doença Arterial Periférica em um ou em ambos os membros, segundo os critérios de Fontaine; conseguir caminhar em esteira ergométrica pelo menos dois minutos com velocidade de 3,2 km/h; e, estar com os níveis de pressão arterial sistólica e diastólica menores que 160 e 105 mmHg, respectivamente
Indivíduos que estejam em uso de beta-bloqueadores, bloqueadores de canal de cálcio não-dihidropiridinico ou vasodilatadores; que apresentem arritmias complexas ou isquemia que contra-indiquem a prática de atividade física; que tenham diabetes com complicações ou disfunção autonômica; que sejam obesos e que tenham membros amputados.
Após o período de treinamento (12 semanas) espera-se redução em torno de 4mmHg da pressão arterial clínica e ambulatorial, as quais serão obtidas pelo método oscilométrico no laboratório e em condições ambulatoriais. 
Após 12 semanas de treinamento espera-se redução da  frequência cardíaca(1) obtido por meio de Eletrocardiograma (2) medida em batimentos por minuto (3); redução do duplo produto (1) obtido pelo produto da frequência cardíaca e pressão arterial sistólica (2) medidos em mmHg*bpm (3); melhoria da qualidade de vida obtido pelo questionário Short Form-36, cuja escala vai de 0 a 100, na qual 0 representa o o pior nível de qualidade de vida e 100 o melhor nível; melhoria da composição corporal pela densitometria óssea de duplo Raio-X (aumento da massa magra e redução da massa gorda) e aumento da aptidão física medido pelo teste de esteira, que fornecerá dados sobre distância total de caminhada e distância do início da dor (ambos em metros) e pelo teste de uma repetição máxima  que fornecerá a força dos indivíduos em movimentos da musculação, medido em quilograma;
Estudo randomizado controlado da eficácia da assistência de enfermagem por telefone aos indivíduos com doença inflamatória intestinal
O telecuidado no tratamento das doenças inflamatórias intestinais: um ensaio clínico
O grupo de intervenção com 113 participantes irá receber cuidados de enfermagem presencias já em utilização na unidade, em conjunto com telecuidado por meio de cuidado telefônico, que será realizado quinzenalmente com orientações não invasivas, comportamentais, padronizadas e avaliação de atividade inflamatória intestinal por meio do Índice Clinico Simples de Atividade da Colite e pelo Índice de Harvey Bradshaw   por 24 semanas. O grupo de controle compost por 113 participantes receberá os cuidados de enfermagem presencias já em utilização na unidade, onde serão nessas oportunidades avaliados por meio do Índice Clinico Simples de Atividade da Colite e pelo Índice de Harvey Bradshaw -  por 24 semanas.
voluntário com Doença de Crohn em remissão e  atividade leve; voluntário com retocolite ulcerativa em remissão e  atividade leve; ambos os gêneros; idade entre 18 e 60 anos.
Voluntários com deficiência cognitiva; sem acesso ao telefone; voluntários portadores de necessidades especiais que impossibilitem o telecuidado.
Redução do número de recidivas no período de 24 semanas verificado por meio do Índice Clínico Simples de Atividade de Colite e do Índice de Harvey Bradshaw  a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.
Redução da taxa de hospitalização relativa a complicações da Doenças Inflamatórias Intestinais.
Intervenção Breve para o Uso de Álcool e Violência Doméstica entre Mulheres
Padrões de Violência Doméstica e de Uso de Álcool Entre Mulheres: Efetividade de Uma Intervenção Breve em Ambiente Domiciliar
As 61 mulheres com pontuação no AUDIT (Teste para identificação de problemas relacionados ao uso de álcool) igual ou superior a 8 foram consideradas como usuárias de risco de álcool e alocadas, aleatoriamente em um de dois grupos: um Grupo Tratado-GT (32) e outro Controle-GC (29). O Grupo Tratado recebeu uma sessão única de Intervenção Breve (IB) após a aplicação dos instrumentos, enquanto o Grupo Controle não recebeu nenhum tipo de intervenção nesta ocasião.
O mascaramento do estudo foi simples-cego. A alocação das participantes foi realizada com base em uma lista de números aleatórios, previamente gerada e colocada à disposição das pesquisadoras. Passados três meses da aplicação da Intervenção Breve, todos os instrumentos (com exceção do questionário sócio-demográfico) foram reaplicados em ambos os grupos. Por cuidado ético, após a segunda avaliação (follow-up), também foi oferecida uma sessão de IB às mulheres do grupo controle. O follow-up foi realizado presencialmente, por uma pesquisadora diferente da que fez a primeira entrevista.
Mulheres com idade entre 18 e 60 anos, que participaram previamente de um levantamento domiciliar e apresentaram pontuação igual ou superior a 8 no AUDIT (uso de risco de álcool)
Mulheres com comprometimento cognitivo evidente
Consumo de álcool das mulheres, mensurado através do AUDIT (Teste para identificação de problemas relacionados ao uso de álcool), que foi avaliado na primeira entrevista e depois de três meses
Saúde física e mental, medidas através de um questionário de saúde geral e da CES-D (Center for Epidemiologic Studies Depression Scale – escala usada para avaliar sintomas depressivos); Padrões de violência doméstica, mensurados através das escalas: CTS2 (Revised Conflict Tactics Scales) e CTSPC (Parent-Child Conflict Tactics Scales), ambas utilizadas para obter informações sobre violência entre casais e entre pais e filhos, respectivamente. Todos os desfechos secundários foram avaliados na primeira entrevista e depois de três meses
Avaliação da Mastigação e Força de mordida em usuários de dentaduras
Influência da Guia de desoclusão e do Grau de reabsorção do rebordo mandibular no Desempenho e Habilidade mastigatória, e na Máxima força oclusal de usuários de próteses totais 
Ensaio clinico, cruzado, de dois braços, duplo-cego, randomizado controlado sobre a influência da guia de desoclusão e do grau de reabsorção do osso mandibular no desempenho e habilidade mastigatória, e na máxima força oclusal de usuários de próteses totais convencionais novas.Grupo experimental: 25 desdentados totais, de ambos os gêneros, com rebordos mandibulares reabsorvidos. Grupo controle: 25 desdentados totais, de ambos os gêneros, com rebordos mandibulares normais.Todos os indivíduos serão submetidos à utilização de suas novas próteses com oclusão balanceada bilateral e desoclusão pelos caninos, em períodos alternados e sequenciais de 30 dias. A avaliação do desempenho será realizada através do método dos tamises, e a habilidade mastigatória, avaliada pela aplicação de questionário específico baseado em uma escala visual analógica. A máxima força oclusal será mensurada com o auxílio de um gnatodinamômetro. Essas avaliações serão conduzidas após cada período de 30 dias de utilização de cada tipo de oclusão. Para a análise do desempenho mastigatório, amêndoas serão utilizadas como alimento teste e submetidas à tamisação, sendo expresso em porcentagem. As respostas ao questionário de habilidade mastigatória serão mensuradas em milímetros, e uma média será calculada para cada grupo
Indivíduos adultos; ambos os gênenros; desdentados totais bimaxilares; com idades entre 40 e 90 anos; ambos os sexos; usuários ou não de próteses totais convencionais; com necessidade de confecção ou substituição das próteses totais; receptivos; mentalmente ágeis; boa compreensão do português falado; rebordos mandibulares normais ou reabsorvidos; quantidade e qualidade de saliva normais

Doenças sistêmicas debilitantes; alterações patológicas nos tecidos orais; comprometimento neuromuscular; desordens do sistema estomatognático
Porcentagem do desempenho mastigatório de usuários de próteses totais avaliado por meio do método de peneiras em períodos sequencias de 30 dias a partir da variação da guia de desoclusão 
Força de mordida de usuários de próteses totais avaliada por meio de um gnatodinamômetro em períodos sequencias de 30 dias a partir da variação da guia de desoclusão 
Consumo de frutas e hortaliças em serviços de promoção da saúde
Consumo de frutas e hortaliças em serviços de promoção da saúde de Belo Horizonte, Minas Gerais: fatores associados e intervenções nutricionais
Grupo Intervenção: Usuários (n=1500) de serviço de saúde participarão de intervenção nutricional coletiva duração de 60 minutos, 2 vezes por mês, ao longo de 7 meses. Grupo Controle: Usuários (n=1500) de seviço de saúde participarão de intervenção cotidiana do serviço de saúde com duração de 60 minutos, ao longo de 7 meses.
Usuários do Programa Academia da Saúde;  ambos os gêneros; idade entre 20 e 90 anos. Tamanho da amostra alvo: 3000 usuários. 
Gestante; deficiência mental
Aumento do consumo de porções de verduras verificado por meio do Recordatório 24 horas a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.
Redução do peso corporal verificado por meio de pesagem direta, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.
Intervenções para incrementar a identificação e o tratamento da infecção pelo agente causador da tuberculose em pessoas que ainda não têm a doença
Ações em saúde pública para incrementar o tratamento da infecção latente tuberculosa. 
O estudo se divide em duas fases. Na primeira fase, faremos um levantamento das dificuldades nas várias etapas entre a identificação do contato até o tratamento daqueles que têm a infecção, para evitar que adoeçam. Nessa fase, será aplicado um questionário com respostas abertas a cerca de 30 participantes de cada uma das seguintes categorias: casos-índice, contatos domiciliares dos casos índice, médicos, enfermeiros e agentes comunitários de saúde. O tamanho da amostra desta fase será definido por saturação.
As intervenções serão realizadas na segunda fase, decididas de acordo com os achados na fase inicial do estudo.
Na primeira fase (diagnóstico da situação):
Indivíduos com tuberculose pulmonar ativa e seus contatos; maiores de 18 anos; profissionais de saúde que atendam pacientes com tuberculose
Na primeira fase apenas: não concordância em participar ou assinar o consentimento informado. Nenhuma condição patológica associada impede que o participante seja incluído (principalmente no que se refere ao rastreamento de tuberculose ativa). 
Aumento em 20% da proporção de indivíduos (entre os contatos identificados) que iniciam tratamento da infecção tuberculosa latente verificado a partir da consulta do livro de registro de contatos
Aumento da proporção  dos que terminam tratamento verificado a partir da consulta do livro de registro de contatos OBS: não há como prever em que proporção cada uma dessas etapas será modificada. O cálculo da amostra seguiu o aumento esperado de 20% do desfecho primário.
Estimulação elétrica de alta voltagem (EEAV) promove cicatrização de lesões cutâneas crônicas
Efeito da estimulação elétrica de alta voltagem no tratamento de lesões cutâneas crônicas
O tratamento da lesão consistiu na aplicação da Estimulação Eletrica de Alta Voltagem (T=100 microsegundos; F=100Hz; Intensidade: 100 a 150Volts), 2 vezes/semana durante 30 minutos por 12 meses. Os eletrodos ativos com polaridade negativa foram colocados sobre a lesão e o dispersivo com polaridade positiva no trajeto vascular.
Como critério de inclusão foi considerado: ambos os gêneros, idade entre 18 e 80 anos e presença de lesão cutânea de qualquer etiologia e que estivesse sem contaminação
Presença de infecção na ferida a ser tratada.
Os sujeitos foram avaliadas pré/pós-intervenção por meio da fotogrametria e o cálculo da área das lesões foi realizado por software específico (em cm2). Diante das condições experimentais realizadas, pode-se verificar que a EEAV foi efetiva na cicatrização de lesões cutâneas crônicas, uma vez que promoveu redução da área das lesões tratadas e até o fechamento completo na maiora delas.
A Estimulação Eletrica de Alta Voltagem promoveu redução da área das lesões tratadas e até o fechamento completo na maiora delas.
Estudo Randomizado, Duplo-Cego, Multicêntrico, de Fase III do Brivanib versus Sorafenibe como Tratamento de Primeira Linha em Indivíduos com Carcinoma Hepatocelular Avançado
Estudo Randomizado, Duplo-Cego, Multicêntrico, de Fase III do Brivanib versus Sorafenibe como Tratamento de Primeira Linha em Indivíduos com Carcinoma Hepatocelular Avançado
Grupo de comparação: 525 pacientes receberão 800 mg de brivanib por via oral, uma vez ao dia, e placebo para sorafenibe duas vezes ao dia. Grupo controle: 525 pacientes receberão 400 mg de sorafenibe por via oral, duas vezes ao dia, e placebo para brivanib uma vez ao dia. Todas as drogas em estudo estão cegas e devem ser ingeridas sem alimento. O código cego será mantido até o final do estudo.  
Na ausência de toxicidade intolerável, os indivíduos continuarão a receber a terapia todos os dias até toxicidade inaceitável ou progressão da doença. Se o investigador determinar que o indivíduo está se beneficiando da droga em estudo cega e o indivíduo quiser continuar a droga em estudo cega, o tratamento poderá continuar além da progressão radiográfica 
O voluntário assinou e datou o termo de consentimento livre e esclarecido de acordo com as diretrizes regulatórias e institucionais, obtido antes de quaisquer procedimentos relacionados ao protocolo que não façam parte do tratamento rotineiro do paciente. 
Diagnóstico histológico ou citológico confirmado de HCC.  
Mulheres com potencial para engravidar que não querem ou não podem utilizar um método aceitável de contracepção durante todo o período do estudo e por até 12 semanas após a última dose do produto em investigação.  
Mulheres grávidas ou amamentando
O desfecho principal deste estudo é a sobrevida global. Os indivíduos serão avaliados para resposta tumoral a cada seis semanas. A documentação do estado da doença será feita por tomografia computadorizada (CT) intensificada por contraste ou ressonância magnética (MRI). A progressão será determinada com base nos Critérios de Avaliação de Resposta em Tumores Sólidos (RECIST). Todos os indivíduos randomizados serão acompanhados para sobrevida. Um Comitê de Monitoramento de Dados (DMC) independente será instituído para o programa de fase III de HCC do brivanib. O DMC revisará os dados de eficácia e segurança após a ocorrência de 158 eventos de morte neste estudo. Além disso, o Patrocinador revisará os dados de segurança de maneira independente, de modo cego, durante a condução deste estudo, para garantir que qualquer problema de segurança seja identificado e tratado. 
O tempo para progressão é definido como o tempo desde a randomização até a progressão da doença. Os indivíduos que nunca progredirem serão censurados em sua última data de avaliação do tumor. Para indivíduos sem medição tumoral, o TTP será censurado na data de randomização. O índice de resposta objetiva é definido como a proporção de indivíduos randomizados em cada braço de tratamento, cuja melhor resposta é CR ou PR, utilizando-se os critérios RECIST modificados, conforme avaliado pelos investigadores.  O índice de controle da doença é definido como a proporção de indivíduos randomizados em cada braço de tratamento, cuja melhor resposta é CR, PR ou SD usando os critérios RECIST modificados conforme avaliado pelos investigadores.  A duração da resposta é definida como o tempo da randomização até a progressão da doença, ou morte para indivíduos randomizados cuja melhor resposta é PR ou CR. Os indivíduos que não progredirem ou morrerem serão censurados na data de sua última avaliação tumoral.  A duração do controle da doença é definida como o tempo desde a randomização até a progressão da doença, ou morte para indivíduos randomizados cuja melhor resposta é PR, CR ou SD. Os indivíduos que não progredirem nem morrerem serão censurados na data de sua última avaliação tumoral.  O tempo para resposta é definido como o tempo desde a randomização até o tempo quando os critérios de resposta são atendidos para CR ou PR, o que ocorrer primeiro. O tempo para resposta é computado apenas para indivíduos cuja melhor resposta é CR ou PR.  
Verniz de flúor na prevenção de cárie dentária em dentes decíduos
Eficácia do verniz de flúor na prevenção de cárie dentária em dentes decíduos
As crianças serão separadas em dois grupos: grupo A, com 110 participantes, que receberão a aplicação do verniz de flúor (Duraphat, Colgate Oral Pharmaceuticals, New York, N.Y., USA) na dose recomendada pelo fabricante para dentes decíduos, que é de até 0,25ml (= 5,65mg Fluoreto); e grupo B, com 110 participantes, que será o grupo controle, ou seja, não receberão aplicação do verniz fluoretado. 
Serão incluídas crianças de 1 à 4 anos de idade;
Que estejam classificadas dentro dos riscos A+, B-/+, C-/+, D-/+, E-/+, F-/+, G-/+;
Serão excluídas crianças classificadas com risco A-;
Crianças que receberam aplicação profissional de flúor nos últimos seis meses;
Incremento no número de dentes com experiência de cárie, determinada através dos índices ceod e ICDAS, em pelo menos 30% dos dentes, medidos nos início e no final do estudo.   
Não são esperados desfechos secundários.
Efeito de exercício com resistência na função, equilíbrio e caminhada de crianças com paralisia cerebral
Efeito de um Protocolo de Treino Resistido na capacidade funcional, equilíbrio e marcha de crianças com Paralisia Cerebral
Grupo controle: 10 crianças com paralisia cerebral espástica serão tratadas por profissionais que trabalham no Centro de Tratamento e Estimulação Precoce  (NUTEP) da Universidade Federal do Ceará, em sessões com 30 minutos de terapia ocupacional e 30 minutos de fisioterapia, totalizando uma hora com os objetivos de alongamento, controle de tronco, fortalecimento muscular, atividades bimanuais e coordenação motora fina.
Grupo experimental: 10 crianças com paralisia cerebral espástica serão tratadas pelo treinamento resistido em sessões com 60 minutos, ele será aplicado em um equipamento específico e irá incluir exercícios de resistência multi-articulares dos membros inferiores e controle de tronco, com carga progressiva e número de repetições, de acordo com a criança.
Crianças com diagnóstico de Paralisia Cerebral espástica serão recrutadas do cadastro de pacientes do NUTEP (N=20). Os critérios de inclusão serão crianças com boa cognição, GMFCS (Gross Motor Function Classification System)  níveis I a III e idade média de 3 a 8 anos.
Cirurgia ortopédica prévia; aplicação de toxina botulínica nos 6 meses anteriores; condições cardíacas; respiratórias ou psicológicas que comprometam a aplicação do estudo. 
Redução do tempo de execução em segundos da função levantar-sentar em pelo menos 15 %, após um período de doze semanas, verificado por meio do teste Timed up and go realizado antes e depois da intervenção.   
Aumento da distância percorrida em metros em pelo menos 30%, após um período de doze semanas, verificada por meio do teste de caminhada de 6 minutos realizado antes e depois da intervenção.        Redução da área de elipse em cm²  e comprimentos dos eixos x e y em cm na baropodometria em pelo menos 20%, após um período de doze semanas, verificada por meio da estabilometria realizada antes e depois da intervenção.      Aumento da superfície plantar em cm² em pelo menos 20%, após um período de doze semanas, verificada por meio da estabilometria realizada antes e depois da intervenção.
Estudo para avaliar proteção e possíveis reações adversas, principalmente graves, de uma vacina para sarampo e rubéola, com participantes saudáveis. 
Estudo fase I, de segurança e imunogenicidade da vacina Dupla Viral (MR) para sarampo e rubéola em adultos jovens
O estudo contará com 30 participantes vacinados. Serão administradas por via subcutânea, 2 doses de um lote único da vacina dupla viral para sarampo e rubéola, produzida em Bio-Manguinhos/Fiocruz. O intervalo entre as doses será de 42 a 51 dias.

Voluntários sadios segundo exames de triagem; gênero masculino; idade entre 18 e 49 anos; disponibilidade em fornecer dados pessoais; disponibilidade em seguir estritamente o protocolo de pesquisa; aceitar não participar de outro ensaio clínico durante e até 6 meses após o término deste; capacidade de entender e assinar o TCLE; capacidade para registrar sintomas em casa; aceitação de testagem sorológica para HIV, HBV e HCV.
Reação adversa grave à vacinação do estudo; doença aguda ou crônica; uso de injeções antialérgicas com antígenos, até 14 dias antes da vacinação do estudo; uso de imunoglobulina nos últimos 12 meses antes da vacinação; uso de produtos sanguíneos nos últimos 12 meses antes da vacinação; uso de qualquer tipo de vacina 30 dias antes da vacinação; uso crônico de alguma medicação, à exceção de homeopáticos e triviais; uso prévio de medicação imunossupressora ou citotóxica; uso de qualquer medicação em investigação em um período de 1 ano antes da vacinação; asma (instável, que tenha requerido cuidados urgentes nos últimos 24 meses, ou que requeira o uso de corticoides); doenças neurológicas, cardiovasculares, respiratórias, hepáticas, renais, hematológicas, reumatológicas ou autoimunes - clinicamente significantes; coagulopatias; convulsões antes de 2 anos de idade; doença psiquiátrica que dificulte a adesão ao protocolo; doença maligna ativa; asplenia; HIV, HCV e/ou HBV positivo; abuso de álcool (critério CAGE); abuso de drogas ilícitas; imunodeficiência congênita ou adquirida; alergia aos componentes da vacina, como ovo, neomicina e gelatina.
Entre os 30 participantes vacinados, 12 (40%) apresentaram pelo menos um evento adverso solicitado após a primeira dose e 6 (20%), após a segunda dose. Não foram registrados eventos adversos graves. Dos 18 resultados laboratoriais com aumento de graduação pós vacinação, em relação à pré-vacinação, 4 foram classificados como grau 3 e um como grau 4, sem significância clínica.
Os títulos médios geométricos (TMG) para sarampo e rubéola aumentaram após a 1ª e 2ª doses, em relação aos títulos pré-vacinação. A razão dos TMG de sarampo pós/pré 1ª dose foi cerca de 3 vezes, e para rubéola, de 1,5. A razão de TMG de sarampo pós 2ª dose/ pré 1ª dose foi de 3,1 e para rubéola de 1,5 novamente.
Exercícios de Pilates e respiração na terceira idade
Influência dos exercícios baseados nos princípios do Método Pilates no desempenho muscular respiratório de idosas
A intervenção será baseada na aplicação de exercícios do Método Pilates. A amostra será constituída por 60 idosas que passarão por uma randomização e serão divididas em 2 grupos - um que fará aulas de Pilates e participará de palestras educativas sobre saúde na terceira idade (experimental) e outro que participará apenas das palestras (controle). O tempo de intervenção é de 12 semanas. O grupo experimental fará 2 sessões de Pilates por semana, totalizando 24 sessões. As palestras acontecerão mensalmente, durante 3 meses.
Para inclusão na amostra o sujeito deverá ser do sexo feminino e deverá ter entre 65 e 80 anos; não poderão apresentar alterações neurológicas e/ou músculo-esqueléticas que impossibilitem a realização dos exercícios; não poderão fazer uso de nenhum dispositivo de auxílio à marcha e deverão ter estado cognitivo compatível com a escolaridade avaliado pelo Mini Exame do Estado Mental (MEEM).


Será excluída a idosa que se recusar a participar da pesquisa; tiver queixas álgicas, pico hipertensivo ou síncope durante a realização do treinamento ou faltar a duas sessões do treinamento previsto.


A prática de exercícios baseados no Método Pilates altera a Pressão Inspiratória Máxima (PImáx) e a Pressão Expiratória Máxima (PEmáx), avaliados através da Manovacuometria em idosas saudáveis.
Verificar o efeito de exercícios baseados no Método Pilates na capacidade de geração de trabalho, potência e resistência dos músculos respiratórios. 
Ansiedade em músicos e o reconhecimento de  emoções da face: estudo sobre os possíveis efeitos da ocitocina.
Ansiedade de performance musical e reconhecimento de expressões faciais: estudo clínico e randomizado envolvendo população geral e efeitos agudos da ocitocina
Intervenção: para um grupo de 30 músicos será administrado por meio intranasal uma dose única de 24 UI (unidades internacionais) de Ocitocina 3 aplicações de 4UI por narina)

Intervenção controle: o mesmo grupo de 30 músicos receberá a intervenção controle, que consiste da administração intranasal de placebo - dose única de 24 UI (3 aplicações de 4UI por narina)
Idade superior a 18 anos; Sexo masculino; Exercício de atividade profissional ou amadora como músico, com apresentações públicas frequentes a platéias expressivas.

Distúrbios neurológicos e/ou psiquiátricos, exceto transtornos de ansiedade; Doenças renais, pulmonares, hepáticos e/ou cardiovasculares; uso atual de tabaco, substâncias psicoativas e medicação de qualquer espécie; Uso nocivo de álcool
Acurácia (taxa de acerto - percentagem) e tempo de reação (milesegundos) no reconhecimento de expressões faciais de emoções antes e após a administração de ocitocina 
Nível de ansiedade geral (média de pontuação no Inventário de Ansiedade de Beck) e de ansiedade de performance (média de pontuação no Inventário de Ansiedade de Desempenho Musical de Kenny) antes e após a administração de ocitocina
A utilização de cetamina intranasal antes de puncionar uma veia em crianças
Cetamina intranasal utilizada como sedativo para punção venosa em pacientes pediátricos
Este estudo é composto por dois braços: a intervenção e o placebo. Os pacientes do grupo intervenção que recebem o medicamento cetamina na dose 4mg/Kg uma única vez e, os que estão no grupo placebo recebem solução salina na dose 4mg/Kg uma única vez. A amostra é 20 sujeitos em cada grupo.
O médico assistente que está tratando a criança deve indicar o uso do sedativo pré- procedimento, citando o estudo para o acompanhante e solicitando a presença da enfermeira para maiores explicações. O representando legal consentindo a participação da criança, será prescrito no prontuário do paciente o uso da solução, via de administração e dose e, a participação na pesquisa.
Crianças internadas nas Unidades de Internação Pediátrica;Com presença de responsável legal; com idade entre 3 meses e 12 anos; que necessitam de punção venosa independente da pesquisa.

Dano neurológico grave; Pacientes que necessitam de punção venosa imediata; Presença de sangramento nasal ativo; Pacientes em uso de antipsicotrópicos; Crianças que tenham apresentado alteração clínica com o uso de cetamina.

Diminuição do tempo de punção venosa no paciente sedado com variação de 3 e uma diferença de 3 minutos comparado ao paciente não sedado, verificado através da cronometragem do tempo de punção venosa. 
Maior facilidade na execução da punção venosa feita pelo enfermeiro utilizando como instrumento um questionário.
Ocorrência e tratamento da mucosite oral em indivíduos em  tratamento do câncer de cabeça e pescoço 
Avaliação da eficácia da polihexanida no tratamento da mucosite oral: um ensaio clínico randomizado
Grupo experimental ou de intervenção:  composto de 30 participantes, os quais receberão o gel com polihexanida (substância teste). Grupo Controle composto de 30 participantes que receberão o gel sem polihexanida (substância controle). As substâncias teste e controle serão aplicadas de forma aleatorizada,  aplicando-se topicamente sobre toda a extensão da lesão na boca, 3 vezes ao dia, em um período de 08 à 15 dias ou até a completa cicatrização. 
Serão alocados para o estudo pacientes portadores de câncer em tratamento com qualquer agente quimioterápico e/ou com radioterapia em campos cervicofaciais; com idade igual ou maior de 18 anos; atendidos no UNACON; que não tenham realizado tratamento para a mucosite previamente; que tendo lido, compreendido e assinado o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) (APÊNDICE A); e, que apresentem ou lesões de
Serão excluídos da pesquisa: os pacientes que se recusarem a participar do estudo; menores de 18 anos; que já estejam em tratamento da mucosite; que tenham alergia a algum dos componentes das substâncias a serem aplicadas no estudo; que se recusarem a realizar as avaliações bucais subsequentes; que interromperem o tratamento antineoplásico por período igual ou maior que 8 dias; que suspenderem o uso das substâncias analisadas no estudo; que estiverem hospitalizados em estado terminal do câncer; impossibilitando as avaliações bucais, e pacientes que vierem a óbito.

Ausência de mucosite oral no período de 8 ou 15 dias, após o início do tratamento. O método a ser empregado para verificar o desfecho esperado se dará pelas avaliações clínicas (sinais e sintomas) a partir do 1º dia de aplicação do gel, conforme os critérios de classificação da OMS. Será considerada ausência quando a classificação da mucosite corresponder ao grau 0 (Sinais clínicos da mucosa dentro da normalidade e sem relatos de sintomatologia dolorosa pelos pacientes). 
Regressão da mucosite oral no período de 8 ou 15 dias, após o 1º dia do tratamento. O método a ser empregado para verificar o desfecho esperado se dará pelas avaliações clínicas (sinais e sintomas) a partir do 1º dia de aplicação do gel, conforme os critérios de classificação da OMS. Exemplo: Regressão do grau IV para o grau III. (O paciente apresenta úlceras, porém, relata possibilidade de se alimentar por via oral por meio de alimentos líquidos.) 
Efeitos da fisioterapia assistida com games virtuais na recuperação das atividades diárias e bem-estar de pacientes com doença renal que fazem hemodiálise

Efeitos da fisioterapia assistida com realidade virtual na funcionalidade e qualidade de
vida de pacientes com insuficiência renal crônica dialítica
Estimativas do tamanho da amostra foram calculadas entre os grupos intervenção e controle com base na capacidade funcional avaliada por estudos prévios que utilizaram um poder de 0,95, com um tamanho de efeito de 1,19 e um alpha de 0,05. Desta forma serão recrutados 40 pacientes, 20 para cada grupo do estudo. Os participantes elegíveis serão selecionados e recrutados em sua unidade de diálise, onde serão randomizados para dois grupos (intervenção e controle).Os pacientes alocados para o grupo controle irão manter seu tratamento convencional o qual envolve o tratamento dialítico 3 vezes por semana, com duração média de 4 horas. Vale ressaltar que este grupo não realiza qualquer exercício físico durante ou após a terapia substitutiva. Já os pacientes alocados para o grupo intervenção irão iniciar o programa de treinamento físico durante as sessões de diálise, dentro das primeiras duas horas de terapia. Eles irão praticar exercício físico por 12 semanas, com uma frequência de três vezes por semana e duração inicial de 30 minutos com progressão para 60 minutos de exercícios. O protocolo seguirá os princípios de subjetividade, sobrecarga e reversibilidade,de acordo com a avaliação do paciente. O programa de treinamento será composto de exercícios aeróbicos como o cicloergômetro e a simulação de corrida pelo Nintendo Wii, bem como exercícios resistidos em que os movimentos associados aos jogos de realidade virtual serão realizados com o uso de caneleiras de 0,5 a 2kg e faixas elásticas (Thera-Band®) com diferentes níveis de resistência codificados por cores. Todo o exercício será feito com o membro superior sem a fístula arteriovenosa e ambos os membros inferiores,com o indivíduo mantido na posição sentada. A Intensidade será individualizada com base no esforço percebido pela escala de Borg (respeitando o limite de percepção na faixa 13 ou menos), frequência cardíaca de treino devendo se manter dentro de 50 a 75% da frequência cardíaca máxima e aferições da pressão sanguínea (medida por esfigmomanômetro).
Voluntário ambos os gêneros; idade superior a 18 anos; sedentário; realizando hemodiálise três vezes por semana por pelo menos três meses; condição clínica estável em termos de não hospitalizações nem eventos cardiovasculares dentro dos 3 meses anteriores à triagem; pressão arterial sistólica (PAS) 
Voluntários com diagnósticos de patologias pulmonares, neurológicas ou psiquiátricas; presença de angina instável; infarto do miocárdio recente há menos de 6 meses; fibrilação ventricular esquerda sintomática; insuficiência cardíaca descompensada; distúrbios visuais e/ou auditivos; limitações musculoesqueléticas; hemiplegia ou hemiparesia que comprometam a destreza para realização dos exercícios; hospitalização durante o período da pesquisa; neoplasias em tratamento atual de quimioterapia e/ou radioterapia; diagnóstico de infecção pelo vírus da imunodeficiência humana; transplante renal agendado ou já realizado; voluntários que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo.
Para avaliar a depressão foi utilizada a Escala de Rastreio para sintomas depressivo - Center for Epidemiological Scale –Depression (CES-D). Originalmente, o ponto de corte da escala CES-D para identificar presença de sintomas depressivos é de ?16 pontos, porém seu uso em pacientes renais crônicos demonstra que um ponto de corte de ? 18 pontos apresentaria uma melhor acurácia diagnóstica (NOVAK et al., 2010).
Hospitalização e mortalidade por diversas causas dentro das 12 semanas de acompanhamento do indivíduo.
Estudo para avaliar a Eficácia e Segurança do implante Hipotermia Cerebral Exclusiva por Meio do Uso de Cateter Nasofaríngeo (região posterior do nariz) para o Tratamento de Traumatismo craniano Grave 
Eficácia e Segurança da Implantação de Hipotermia Cerebral Exclusiva por Meio do Uso de Cateter Nasofaríngeo em Seres Humanos para o Tratamento de Traumatismo Cranioencefálico Grave  Estudo de Fase I
Grgupo único; 10 participantes;  tratamento por Resfriamento Nasofaríngeo por um período de 24 horas; 
Pacientes de ambos os sexos com idade de 18 a 70 anos; Diagnóstico confirmado de TCE; Escala de Coma de Glasgow 8; Uso de dispositivos de via aérea definitiva (cânula orotraqueal, traqueostomia ou cricotireoideostomia); Saturação de oxigênio (O2) arterial acima de 92%; Indicação de monitoração da PIC pela equipe de Neurocirurgia responsável pelo caso; Pacientes, ou seus representantes legais, que assinaram o TCLE.
Pacientes com temperatura cerebral inicial 
Porcentagem de respondedores, considerando-se respondedor como todo participante que reúne os dois seguintes critérios: redução da temperatura encefálica em ao menos 2 ºC durante o período de intervenção (24 h) relativamente à temperatura basal, conforme medido por cateter de PIC com sensor de temperatura intraparenquimatosa ou ventricular; e manutenção da temperatura encefálica abaixo da temperatura sistêmica em ao menos 2 ºC durante pelo menos 90% do período total de intervenção de 24 h (o que corresponde a 22 h e 30 min).   
Porcentagem de participantes em normotermia, definidos como temperatura sistêmica 36 e 37 °C, medida por termômetro retal (preferencial), esofágico ou vesical, durante pelo menos 90% do período total de intervenção de 24 h (corresponde a 22 h e 30 min); Porcentagem de respondedores nos 120 min após o início do resfriamento, medida por cateter de PIC com sensor de temperatura intraparenquimatosa ou ventricular; Diferença entre a temperatura encefálica basal (média das medições basais) e a temperatura encefálica nos 120 min após o início do resfriamento (média das medições nesse período) no grupo de respondedores e não respondedores;  Diferença entre as temperaturas encefálicas obtidas por sensor BTT e as obtidas por cateter PIC durante as 24 h da intervenção;  
Estudo comparativo para avaliar a eficácia e a segurança de anticorpo para tratamento em pacientes com câncer de mama inicial
Estudo de fase 3, randomizado e duplo-cego para avaliar a eficácia e a segurança do ABP 980 comparado com trastuzumabe em sujeitos com câncer de mama inicial HER2 positivo
ABP 980/trastuzumabe 8 mg/kg: Imunoglobulina monoclonal (IgG1) contra o receptor tipo 2 do fator de crescimento epidérmico humano (HER2). Estudo randomizado, multicêntrico, duplo-cego, ativo controlado do ABP 980 comparado com trastuzumabe em mulheres adultas com câncer de mama inicial HER2 positivo. No total, aproximadamente 808 pacientes serão incluídas para receber o pré-tratamento com epirrubicina e ciclofosfamida a cada 3 semanas por 4 ciclos, para garantir que aproximadamente 768 pacientes (aproximadamente 384 por grupo de tratamento) sejam randomizadas na proporção 1:1 para receber ABP 980 ou trastuzumabe mais paclitaxel durante a fase de tratamento neoadjuvante, a cada 3 semanas por 4 ciclos. No Brasil serão incluídas aproximadamente 35 pacientes. A remoção cirúrgica de mama e nódulo sentinela ou nódulo linfático axilar será realizada 3 a 7 semanas depois da última dose do produto em investigação na fase neoadjuvante. Após cirurgia, as pacientes receberão ABP 980 ou trastuzumabe a cada 3 semanas por até 1 ano, a contar do primeiro dia em que o produto em investigação foi administrado na fase neoadjuvante. As pacientes que receberem trastuzumabe durante a fase neoadjuvante receberão ABP 980 ou trastuzumabe a cada 3 semanas para a fase adjuvante. A alocação para um grupo de tratamento durante a fase neoadjuvante ou adjuvante ocorrerá na randomização. Todos os produtos em investigação administrados durante a fase neoadjuvante e a fase adjuvante serão administrados de maneira cega.
Mulheres com idade maior ou igual a 18 anos de idade. Câncer de mama invasivo com confirmação histológica. Planejamento de remoção cirúrgica de tumor de mama e nódulo sentinela (NS) ou remoção de nódulo linfático axilar. Planejamento de quimioterapia neoadjuvante. Doença positiva para HER2 definida como: superexpressão de 3+ por imuno-histoquímica (IHC) ou amplificação de HER2 por hibridização fluorescente in situ (FISH). Doença mensurável (método de avaliação usado em ordem de prioridade: ultrassonografia, mamografia, RNM ou exame físico) na mama depois de biópsia diagnóstica, definida como o maior diâmetro maior ou igual a 2,0 cm. Status de receptor hormonal RE e RP conhecido na entrada no estudo. Capacidade funcional segundo o Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) igual a 0 ou 1. Fração de ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE) igual ou maior que55% por ecocardiografia 2D. Função normal da medula óssea, definida por: contagem absoluta de neutrófilos (CAN) maior que 1,5 x 10^9 g/dl (1.500/microL); plaquetas maior que 100 x 10^9 g/dl (100.000/microL); hemoglobina maior que10,0 g/dl. Função hepática normal, definida por: bilirrubina total nos limites institucionais normais; aspartato aminotransferase (AST) e alanina aminotransferase (ALT) menores que 2,5 x o limite superior de normalidade (LSN); sujeitos com bilirrubina não conjugada elevada (síndrome de Gilbert) estarão aptos se as enzimas e a função hepáticas estiverem dentro dos limites normais (ou seja, AST, ALT e fosfatase alcalina nos limites normais) e se não houver evidência de hemólise. Função renal normal, definida como creatinina menor que 1,5 x LSN ou depuração estimada de creatinina (CrCl)  igual ou maior que 50 ml/min calculada pelo método de Cockcroft-Gault. Os sujeitos devem assinar um termo de consentimento livre e esclarecido aprovado pelo Conselho de Revisão Institucional (IRB)/CEP antes de qualquer procedimento específico do estudo.
Câncer de mama bilateral. Presença de metástases conhecidas. Ter recebido tratamento anterior, incluindo quimioterapia, terapia biológica, radiação ou cirurgia – com exceção de biópsia diagnóstica – para o câncer de mama primário. Outra malignidade concomitante ativa ou histórico de malignidade nos últimos 5 anos, exceto carcinoma basocelular da pele ou carcinoma de colo do útero in situ tratados. Neuropatia periférica clinicamente significativa (igual ou maior que grau 2) pré-existente. Histórico de insuficiência cardíaca congestiva documentada ou presente, arritmias de alto risco não controladas presentes, angina pectoris presente demandando produto medicinal, doença valvar clinicamente significativa presente, evidência de infarto transmural presente em eletrocardiograma (ECG) ou hipertensão mal controlada presente. Dispneia grave em repouso demandando terapia suplementar com oxigênio. Histórico de positividade para antígeno de superfície da hepatite B, vírus da hepatite C ou HIV. Infecção recente demandando curso de anti-infecciosos sistêmicos que foram concluídos dentro de 14 dias ou menos antes da inclusão (com exceção de infecção do trato urinário não complicada). Mulheres com potencial para engravidar que estejam grávidas ou amamentando. Mulheres com potencial para engravidar que não consintam com o uso de métodos de contracepção altamente eficazes (por ex., abstinência, esterilização, pílulas contraceptivas, injeções de Depo-Provera ou implantes contraceptivos) durante o tratamento e por mais 4 meses depois da última administração do tratamento especificado pelo protocolo. Atualmente recebendo tratamento em outro estudo de dispositivo ou medicamento em investigação, ou menos de 30 dias desde a conclusão do tratamento em outro estudo de dispositivo ou medicamento em investigação. Outros procedimentos experimentais durante a participação neste estudo estão excluídos. Sujeito com sensibilidade conhecida a qualquer dos produtos administrados durante o estudo, incluindo medicamentos derivados de células de mamíferos, trastuzumabe, proteínas murinas ou a qualquer dos excipientes. Sujeito anteriormente incluído e/ou randomizado neste estudo. Sujeito provavelmente não disponível para concluir todas as visitas ou procedimentos do estudo demandados pelo protocolo. Histórico ou presença de qualquer outro distúrbio, condição ou doença clinicamente significativo (com exceção das descritas acima) que, na opinião do investigador ou do médico da Amgen, se consultados, colocaria a segurança do sujeito em risco ou interferiria na avaliação, nos procedimentos ou na conclusão do estudo.
Razão de risco (RR) da incidência de resposta patológica completa (pCR) no tecido da mama e nos nódulos linfáticos axilares. As pacientes passarão por mastectomia parcial ou total com dissecção dos nódulos linfáticos sentinelas ou axilares, esperada para ocorrer entre 3 e 7 semanas após a última dose do medicamento investigacional na fase neoadjuvante, e a pCR será analisada.Esta análise consistirá na revisão das amostras de tumor pelo laboratório (tanto do tecido da mama quanto dos linfonodos) no microscópio psrsa verificar se há  células de câncer remanescentes. Se não forem encontradas células de câncer, se considera que houve "resposta patológica completa" (pCR).
Diferença de risco (RD) da pCR nos linfonodos axilares e ausência de carcinoma ductal in situ (DCIS)
Investigação do efeito do consumo da fibra solúvel sobre os níveis de colesterol e frações do sangue em crianças e adolescentes.
Investigação do efeito do psyllium no processo de aterosclerose infanto-juvenil 
Inicialmente, todos participantes recrutados (n=80)passaram por uma fase de adaptação à uma dieta restrita em gordura saturada (
Critérios de Inclusão: Crianças e adolescentes (6 a 19 anos), de ambos os sexos, que apresentaram colesterol total superior a 170 mg/dL (4,40 mmol/L) ou LDL colesterol 
Pacientes com patologias cardíacas ou que apresentassem outras condições clinicas cronicas foram excluídos do estudo, bem como àqueles com diabetes.Crianças e adolescentes que apresentaram valores acima de 300mg (3,39 mmol/L) para triglicerídeos e índice de massa corporal (IMC) para idade maior que 30 também foram desconsideradas da pesquisa.
Também foram excluídos do estudo gestantes e pacientes com uso de alimentos hipolipemiantes(alimento funcional) ou de qualquer medicação que pudesse causar alteração no perfil lipídico. 
Comprovar a eficácia do psyllium na redução dos níveis de LDL-colesterol em crianças e adolescentes dislipidêmicos investigados no estudo.  A eficácia do psyllium foi mensurada através da diferença da concentração do LDL-C antes e depois do período de 8 semanas de intervenção em cada grupo e entre os dois tipos de tratamentos (celulose e psyllium).   A eficácia foi considerada quando os resultados apresentados mostraram um percentual de redução dos níveis séricos de LDL-C maior que 5% (desfecho primário). A avaliação bioquímica foi o método utilizado para mensuração do perfil lipídico antes e depois do tratamento. 
A manutenção do perfil dietético e do peso dos participantes antes e depois do tratamento.  Todos os participantes tiveram seus perfis  antropométricos (peso, circunferencia abdominal e pregas cutâneas) e dietéticos (registro alimentar e questionário de frequência alimentar) mensurados antes e depois do experimento.  
Efeitos do Conceito do Pulmão Aberto após ventilação com ARDSnet em Pacientes com SDRA Inicial
Avaliação de Estratégia Ventilatória Sequencial em Pacientes com  Lesão Pulmonar Aguda (LPA)/Síndrome do Desconforto Respiratório Agudo(SDRA)
Quinze pacientes foram inicialmente submetidos a uma estrategia ventilatoria de acordo com protocolo ARDSnet. Após 24 horas, os pacientes foram divididos em dois grupos. Grupo 1 com nove pacientes, que foram ventilados de acordo com o conceito de pulmão aberto, utilizando-se manobras de recrutamento, por mais 24 horas. Grupo 2 com seis pacientes, que permaneceram com ventilação segundo protocolo ARDSnet por mais 24 horas. Variáveis ventilatórias, gasometria arterial e citocinas foram obtidas no tempo basal e com 24 e 48 horas. Adicionalmente, tomografias computadorizadas de todo o pulmão foram adquiridas com 24 e 48 horas. 
Pacientes com diagnóstico de Síndrome do Desconforto Respiratório do Adulto apresentando  PaO2/FIO2 inferior a 300 mmHg apos 30 min de ventilação mecânica com  PEEP de 5 cmH2O e com FIO2 de 1.0 e VT entre 8 e 10 mL/kg do peso ideal e apresentando parâmetros hemodinamicamente estáveis (pressoes arteriais medias superiores a 65 mmHg e lactatos arteriais inferiores a 3 mg/dL) nas últimas 6 horas. 
Pacientes com diagnóstico de Síndrome do Desconforto Respiratório do Adulto  há mais de 48 horas. Diagnostico de  pneumotorax. Diagnostico de pneumomediastino. Fistula Broncopleural. Bolhas subpleurais. Aumento de pressão intracraniana. Peso corporal acima de 140 kg. Gravidez. Presença de patologia com risco de mortalidade em 6 meses superior a 50%.
Desfecho esperado- Melhora da troca gasosa (PaO2/FIO2)quando utilizou-se ventilação segundo o conceito de pulmão aberto, quando comparado com ventilação segundo protocolo ARDSnet.  Desfecho encontrado - Melhora significativa da troca gasosa com ventilação segundo conceito de pulmão aberto quando comparado com ventilação segundo protocolo ARDSnet (mediana de PaO2/FIO2=270 mmHg vs 177 mmHg, respectivamente).
Desfecho esperado - Níveis séricos estáveis dos marcadores inflamatórios quando utilizou-se ventilação segundo o conceito de pulmão aberto, quando comparado com ventilação segundo protocolo ARDSnet.  Desfecho encontrado - Níveis estáveis dos marcadores inflamatórios com ventilação segundo conceito de pulmão aberto foram observados.
Efeito de exercício aeróbico contínuo e intervalado em pacientes com insuficiência cardíaca crônica 
Efeito do treinamento aeróbico contínuo e intervalado na função cardiopulmonar em pacientes com insuficiência cardíaca crônica: ensaio clínico randomizado 
Grupo experimental 1 (Grupo treinamento contínuo): 20 pacientes com insuficiência cardíaca que realizarão exercício aeróbico de forma contínua (mesma intensidade durante todo o tempo) durante 12 semanas, 3 sessões por semana com 30 minutos em cada sessão em esteira rolante, com supervisão da equipe de saúde. 
Grupo experimental 2 ( grupo treinamento intervalado): 20 pacientes com insuficiência cardíaca que realizarão exercício intervalado (intercalando moderadas e altas intensidades) durante 12 semanas, 3 sessões por semana com 30 minutos em cada sessão em esteira rolante, com supervisão da equipe de saúde. 
Encaminhamento do cardiologista com diagnóstico comprovado por exame clínico e complementar (Ecocardiograma); Paciente com classe funcional I, II e III de IC segundo a New York Heart Association (NYHA); Fração de ejeção de 20 a 53% detecta por ecocardiograma dos últimos 6 meses; Ambos os gêneros; Estabilidade clínica; Insuficiência Cardíaca compensada; Espirometria com valores de VEF1/CVF 
Desenvolvimento de Insuficiência cardíaca descompensada; arritmias durante TECP ou exercício identificado por alterações clínicas e/ou de eletrocardiograma; angina instável; embolia; infecção sistêmica aguda; Bloqueio AV de 3° grau (sem marca-passo); pericardite ou miocardite aguda; arritmia não-controlada; depressão do segmento ST 
Aumento do condicionamento cardiopulmonar verificado através do Teste de esforço cardiopulmonar a partir do aumento do Consumo Máximo de Oxigênio (VO2max).
Aumento na qualidade de vida verificado através de questionário específico (Minnesota Living With Failure Questionnaire - MLHFQ) a partir de uma redução no score do questionário.
Biomateriais na prevenção da sensibilidade após clareamento dental caseiro
Estudo clínico randomizado do efeito da nano-hidroxiapatita e arginina na prevenção
da sensibilidade dentinária após tratamento clareador caseiro
Grupo experimental 1: 20 pessoas de ambos os sexos receberam clareamento caseiro com peróxido de carbamida a 22%, e a aplicação de Nano-hidroxiapatita. 

Grupo experimental 2:20 pessoas de ambos os sexos receberam clareamento caseiro com peróxido de carbamida a 22%, e a aplicação de dentifrício específico para sensibilidade.
60 pessoas com idade entre 18 e 26 anos;
ambos os sexos; boas condições de saúde?
Ter recebido clareamento dental
previamente; apresentar restaurações nos
Ausência da sensibilidade dentinária pós operatória nos grupos experimental 1 e 2, verificado por meio de testes de sensibilidade (estímulos térmicos e mecânicos), após 4 semanas.  Não há interferência nos resultados do tratamento clareador em nenhum dos grupos avaliados, verificado por meio de espectrofotometria, a partir da constatação do aumento do valor de Delta E (indicando o sucesso do tratamento clareador), após 4 semanas.  
Ausência da sensibilidade dentinária pós operatória nos grupos experimental 1 e 2, verificado por meio de testes de sensibilidade (estímulos térmicos e mecânicos), após 1, 2 e 3 semanas. 
Rastreamento de pacientes com hipercolesterolemia de origem familiar: desenvolvimento de um método para identificação de mutações genéticas que causam a doença e associação entre as características genéticas e clínicas dos pacientes
Rastreamento em cascata da hipercolesterolemia familiar a partir do desenvolvimento de um método de genotipagem e associação do genótipo com o fenótipo dos pacientes
Estudo observacioanl. Será padronizado um método para a identificação de mutações causadoras de Hipercolesterolemia familiar e, a partir dele,  será feita a identificado de pacientes com Hipercolesterolemia Familiar em diferentes regiões do Brasil, definição do risco cardiovascular e associação do genótipo com o fenótipo encontrado nos pacientes. O método de genotipagem será baseado na amplificação do DNA (ácido desoxiribonucleico) por meio da reação em cadeia da polimerase e no sequenciamento do produto amplificado por meio do sequenciamento de Sanger utilizando o sequenciador Hitachi 3500 Genetic Analyzer (AB Applied Biosystems®, Foster City/EUA) e utilizando o Kit BigDye® Terminator (AB Applied Biosystems®, Foster City/EUA).A montagem dos contigs e a análise da qualidade serão feitas por meio do pacote Phred/Phrap/Consed (http://www.phrap.org). A confirmação da identidade dos fragmentos será realizada utilizando o algoritmo BLAST (www.ncbi.nlm.nih.gov/BLAST). A amplificação ocorrerá utilizando iniciadores específico para cada exon do gene do receptor das partículas do colesterol de baixa densidade.Os iniciadores serão desenhados utilizando o algoritmo BLAST (www.ncbi.nlm.nih.gov/BLAST), o sotfware Bioedit (http://bioedit.software.informer.com) e o software Primer Select (DNASTAR Lasergene v6) . A coleta de amostras (sangue total, soro e swab bucal) será realizada após 12 horas de jejum utilizando sistema á vácuo para coleta de sangue (10 mililítros). O projeto ocorrerá nos municípios brasileiros de Papanduva (Santa Catarina) e Bom despacho (Minas Gerais), onde já obtivemos apoio das Secretarias Municipais de Saúde, bem como dos profissionais responsáveis pelas coletas de amostras. Com base em informações pessoais (obtidas por questionários), parâmetros laboratoriais (análise bioquímica), histórico de tratamento (obtido por questionários) e genotipagem, será feita a identificação dos casos índices com Hipercolesterolemia familiar. Após o sequenciamento dos genes causadores de Hipercolesterolemia familiar e, a partir das mutações encontradas, será feita triagem dos parentes de primeiro, segundo e terceiro graus dos casos índices. Será realizada avaliação dos marcadores de risco para doenças cardiovasculares, como colesterol total, colesterol da lipoproteína de baixa densidade, colesterol da lipoproteína de alta densidade, triglicerídeos, glicose, fração pequena e densa da lipoproteína de baixa densidade, alanina aminotransferase,aspartato aminotransferase, ureia, creatinina, proteína C reativa de alta sensibilidade, ApolipoproteínaB, lipoproteína (a), através de métodos laboratoriais. Todas as análises laboratoriais serão realizadas no Laboratório de Pesquisa em Lipídeos, Antioxidantes e Aterosclerose do Departamento de Análises Clínicas da UFSC e no Laboratório de Análises Clínicas do Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis-SC. Os conjuntos de reagentes serão obtidos da empresa Siemens Healthcare Diagnostics Inc- Estados Unidos, e realizadas no equipamento automatizado Dimension (Siemans Healthcare Diagnostics Products GMBH - Alemanha).A fração pequena e densa da lipoproterína de baixa densidade será determinada após a precipitação seletiva das demais lipoproteínas com heparina e cloreto de magnésio.A quantificação da proteína C reativa de alta sensibilidade será realizada no aparelho automatizado Nefelômetro Behring BN II (Siemans Healthcare Diagnostics Products GMBH - Alemanha), com conjunto de reagentes Siemens Healthcare Diagnostic Inc - EUA) Também serão realizadas as medidas antropométricas e a aferição da pressão arterial. Serão aferidos o peso (quilo) e a altura (metros), com equipamento (Welmy, São Paulo-SP), constituído de balança com capacidade para 200 quilos e escala de 100 gramas e estadiômetro com capacidade até 2,0 metros e escala de 0,5 centímetros. O índice de massa corporal (IMC) será estimado segundo a equação [peso/altura ao quadrado]. A medida da circunferência da cintura será realizada com fita métrica inelástica, com escala de 0,1 centímetros, estando o indivíduo na posição ortostática, ao final da expiração, no ponto médio entre o último arco costal e a crista ilíaca superior.A aferição da pressão arterial será realizada com esfigmomanômetro e manguito, após repouso de 5 minutos e, preferencialmente, no braço direito.
Indivíduos com concentração do colesterol da lipoproteína de baixa densidade acima de 160 mg/dL, e seus parentes de primeiro, segundo e terceiro graus. Ambos os gêneros.
Não constam critérios de exclusão.
Através do método padronizado, realizar o dignóstico definitivo dos casos índices através da identificação de mutações no gene do receptor das partículas do colesterol de baixa densidade. 
Triar o risco cardiovascular nos indivíduos com e sem hipercolesterolemia familiar. Observar a diferença nas concentrações e prevalência de dislipidemias nos indivíduos, avaliados através da concentração de colesterol total, colesterol da lipoproteína de baixa densidade (LDL-c), colesterol da fração pequena e densa de da lipoproteína de baixa densidade (sd-LDL), triglicerídeos, colesterol da lipoproteína de alta densidade (HDL-C). Avaliar a função renal e hepática, através das enzima creatinina, análise de ureia e enzimas aspartato aminotransferase e alanina aminotrasnferase. Espera-se observar a prevalência de diabetes e resistência a insulina, através da análise de glicose, insulina e cálculo do homeostatic model assesment (HOMAi).Espera-se observar a prevalência de inflamação subclínica, através da análise de proteína C reativa de alta sensibilidade (PCR-as) e ácido úrico. Espera-se observar a prevalência de pré-hipertensão e hipertensão arterial, através da aferição da pressão arterial sistólica e diastólica. Espera-se observar a prevalência de sobrepeso e obesidade nos estudantes, através do cálculo do índice de massa corporal (IMC). Os valores serão apresentados em média e desvio padrão, ou valor absoluto e percentual. Diferenças entre indivíduos com e sem a doença serão analisadas através dotest-t de Student ou Mann Whitney, para dados paramétricos e não paramétricos, respectivamente e p menor ou igual 0,05 será considerado significativo.
Estudo do controle cardíaco e metabólico de mulheres com síndrome do ovário policístico
Estudo da correlação das adaptações na modulação autonômica cardíaca e parâmetros metabólicos em mulheres com síndrome do ovário policístico submetidas ao treinamento físico aeróbio
Foram estudadas 120 mulheres (33 ± 3 anos) que foram divididas em dois grupos: Síndrome do Ovário Policístico não tratada (grupo SOP, N = 60) e grupo controle sem a síndrome (grupo controle, n = 60). Cada grupo foi dividido em três grupos menores (n = 20) de acordo com o percentual de gordura corporal (22-27%, 27-32% e 32-37%) avaliado através do método de bioimpedância elétrica.
Todas as voluntárias foram submetidas a um protocolo de treinamento físico com 16 semanas de duração, em intensidade ajustada a 90% da frequência cardíaca (FC) obtida no limiar anaeróbio por meio do teste ergoespirométrico. O protocolo de treinamento aeróbio supervisionado foi realizado em esteira motorizada, quatro a cinco vezes por semana, com 60 minutos de duração por sessão, com monitorização da pressão arterial e freqüência cardíaca.
Mulheres com idade entre 18 e 40 anos saudáveis e com diagnóstico de síndrome do ovário policístico pertencentes ao ambulatório de Ginecologia e Obstetrícia da Universidade, não praticantes de atividade física regular (menos 2 vezes por semana)
Critérios de exclusão: mulheres em uso de contraceptivos ou outro tratamento medicamentoso, tabagista (fumante com consumo regular de cigarros ou qualquer derivado do tabaco), etilista (dependência psicológica e física ao álcool); que apresentavam distúrbios cognitivos que dificultavam a compreensão e execução de testes, distúrbios osteomusculares incapacitantes (osteoporose, fraturas não consolidadas, distrofias musculares, dores crônicas nas costas) e doença cardiovascular (infarto agudo do miocárdio, insuficiência cardíaca e arritmias).
O programa de treinamento físico aeróbio no grupo SOP promoveu efeitos benéficos sobre os diversos fatores avaliados, como o aumento da adiponectina e redução da interleucina-6 e TNF-alfa, entretanto, seus maiores efeitos foram sobre a tolerância à glicose, a insulina em jejum e a leptina.
O programa de treinamento físico aeróbio promoveu a redução nos níveis de glicemia dos grupos SOP com maiores percentuais de gordura corporal (27-32% e 32-37%), valores estes semelhantes aos observados no grupo com menor percentual de gordura corporal (22-27%). Quanto aos valores de leptina, todos os grupos apresentaram redução após o treinamento, entretanto o grupo SOP treinado com maior percentual de gordura corporal (32-37%) apresentou maiores valores em relação aos demais. Em relação à adiponectina, o treinamento físico aeróbio promoveu aumento nos grupos com maiores percentuais de gordura corporal, gerando valores semelhantes entre todos os grupos treinados. Por fim, a análise da IL-6 após o treinamento físico mostrou que o grupo com maior porcentagem de gordura corporal apresentou significativa redução, entretanto esse grupo ainda apresentou maiores valores em relação aos demais grupos também treinados. 
Acompanhamento de Enfermagem por telefone de mulheres com Excesso de Peso
Monitoramento Remoto de Enfermagem de mulheres com Excesso de Peso
Grupo intervenção: 50 mulheres receberão telefonemas semanais com duração de 5 a 10 minutos com conteúdo educativo sobre cuidados para o controle do peso a exemplo de orientação sobre alimentação, ingestão de água, atividade física e esclarecimento de dúvidas. Esse grupo receberá também o tratamento de rotina por meio das consultas periódicas presenciais com a equipe de saúde. Grupo controle: 50 mulheres receberão o tratamento de rotina por meio das consultas periódicas presenciais com a equipe de saúde, sem os telefonemas. Para ambos os grupos serão realizadas as avaliações antes do início da intervenção e após, follow-up de 3 meses, por meio dos 5 instrumentos: questionário I para levantamento das características sociodemográficas, clínicas, antropométricas e hábitos de vida); questionário II - conhecimento da obesidade e suas medidas de controle; questionário III – avaliação do padrão alimentar; IV - Escala de Figuras de Silhuetas Corporal; V - Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ. Após o período de 3 meses serão aplicados os instrumentos II,III, IV e V e mensuradas as medidas antropométricas
Mulheres com índice de massa corporal maior ou igual a 25 kg/m2; que tenham comparecido no mínimo a uma consulta nos últimos doze meses; e que tenham telefone fixo ou celular. 
Mulheres sem condições físicas para realização das medidas do peso e da altura como amputações; com confusão mental; em condições cognitivas que impeçam de responder aos questionários e de ler mensagens escritas; com diagnóstico de  transtornos psiquiátricos graves; em uso de drogas para perda de peso e submetidas à cirurgia bariátrica.
Redução da circunferência da cintura verificada por meio da aferição com fita flexível e inelástica com precisão de 0,1 cm. Para constatação do desfecho esperado, será considerada uma redução de pelo menos 3% na circunferência da cintura pré e pós intervenção
Melhora da percepção da imagem corporal avaliada pela escala de figuras de silhuetas corporais proposta por Stunkaret al, utilizada antes e pós-intervenção. Para constatação do desfecho esperado, será considerada uma variação de pelo menos 5% na escala utilizada pré e pós intervenção
Influência de 2 tipos de tratamento para disfunção temporomandibular na atividade elétrica de musculos mastigatórios e o equilíbrio
Influência da mobilização inespecífica e da massoterapia sobre o sinal eletromiográfico de musculos mastigatórios e o equilíbrio estático em indíviduos com disfunções têmporomandibulares. Estudo Clínico
Mobilização inespecifica da Articulação Temporomandibular em 15 indivíduos com Disfunção Temporomandibular; 
Massoterapia em 15 indivíduos com DisfunçãoTemporomandibular; Mobilização inespecifica da Articulação Temporomandibular associado com massoterapia em 15 indivíduos com Disfunção Temporomandibular,
Idade: 18 a 50 anos
Apresentar Disfunção Têmporomandibular
Fazer uso Prótese dentária
Mordida aberta e/ou cruzada
O desfecho clínico esperado é, após 10 sessões de mobilização mandibular inespecífica e de massoterapia, proporcionar o equilíbrio da ativação dos músculos mastigatórios, em pacientes com DTM, proporcionando aumento da amplitude mandibular melhorando a função mastigatória. O ganho da amplitude de movimento será mensurado  por meio de um paquímetro digital e a melhora da função mastigatória será avaliados por meio da eletromiografia e do critério diagnóstico de DTM.
O desfecho clínico esperado é, após 10 sessões de mobilização mandibular inespecífica e de massoterapia, proporcionar o equilíbrio nas direções ântero-posterior e médio-lateral, em pacientes com DTM. O equilíbrio será mensurado por meio de uma plataforma estabilométrica.
Tratamento da disfunção da articulação da boca
Efeitos da manipulação na coluna cervical superior sobre a atividade eletromiográfica dosmúsculos mastigatórios, sinais e sintomas da disfunção temporomandibular.
No grupo experimental: técnica de alta velocidade e curta amplitude na coluna cervical superior.
Realizada em 20 voluntárias, com frequência de 1 vez por semana, num período de 5 semanas.
As voluntárias de ambos os grupos devem ter diagnóstico de DTM segundo o RDC, eixo I, acompanhado de dor e/ou cansaço nos músculos da mastigação durante atividades funcionais por um período mínimo de um ano e máximo de cinco anos, com índice de massa corpórea (IMC) até 25 Kg/m2.
Foram excluídas do estudo mulheres com quaisquer falhas dentárias (exceto dos terceiros molares), mordida aberta, mordida cruzada, portadoras de prótese total ou parcial, em tratamento ortodôntico e/ou medicamentoso (analgésicos, antiinflamatórios e relaxantes musculares), as que receberam tratamento com manipulação na coluna cervical nos últimos 6 meses e as que estão em tratamento fisioterapêutico. Além disso, foram excluídas também mulheres com doenças sistêmicas neuromusculares, enxaqueca, histórico de trauma na face e/ou ATM, luxação articular e com os testes de extensão e rotação da cabeça, que avalia o fluxo da artéria vertebral e o de Sharp–Purser, que indica instabilidade da coluna cervical superior, positivos.
Espera-se que a manipulação na coluna cervical superior promova melhora da relação agonista-antagonista nos músculos mastigatórios avaliados pela eletromiografia, aumento da amplitude de movimento de depressão da mandíbula avaliado com paquímetro e diminuição da severidade da DTM avaliado pelo índice anamnésico de Fonseca.
Os dados referentes ao efeito da manipulação na coluna cervical superior sobre a avaliação da coluna cervical estão sendo processados.
Efeito do uso de suplementos protéicos e de exercícios físicos na quantidade de músculo e na função de idosos com baixa força muscular
Efeito de um programa de suplementação proteica e fortalecimento muscular sobre a massa e força muscular e função física de idosos sarcopênicos
Serão realizados três grupos de intervenção e um controle:

1- suplementação proteica - 20 participantes - uso diário de 15g de suplementação proteica, por um período de 3 meses. 
Idosos, idade igual ou maior a sessenta anos;  sarcopênico, força de prensão palmar menor que 20Kg para  mulher e menor que 30Kg para homem e/ou velocidade da marcha menor do que 0,8m/s.
Déficit cognitivo; analfabetismo; imobilismo; diagnóstico de insuficiência cardíaca congestiva, insuficiência renal crônica, câncer ou diabetes descompensada.
Aumento da força muscular verificado por meio da força de preensão manual, a partir de um aumento significativo na média dos valores obtidos nas medições pré e pós intervenção.  Aumento da funcionalidade verificada por meio dos testes sentar e levantar e Timed up & go, a partir redução significativa na média dos valores obtidos nas medições pré e pós intervenção.  
Diminuição do percentual de gordura verificado por meio de bioimpedância, a partir de uma redução significativa na média dos valores obtidos nas medições pré e pós intervenção.  Diminuição da resistência à insulina verificada por meio de exame bioquímico, a partir de uma redução significativa na média dos valores obtidos nas medições pré e pós intervenção.     
Comparação dos efeitos de dois protocolos anestésicos sobre os níveis glicêmicos de pacientes submetidos a extração. 
Comparação dos efeitos das soluções de lidocaína 2% com adrenalina 1: 100.000 e prilocaína 3% com felipressina 0,054 ui / ml nas concentrações de glicose sanguínea durante exodontia.
Entre junho de 2015 e novembro de 2016, um estudo prospectivo será realizado em 60 pacientes diabéticos com necessidade de exodontia simples e que busquem por atendimento odontológico o ambulatório de Cirurgia oral I do Departamento de Odontologia da Universidade Federal de Sergipe, Aracaju, Sergipe, Brasil. 
Durante a fase I todos os participantes terão os parâmetros corporais basais medidos, como a pressão arterial, frequência cardíaca, saturação e níveis glicêmicos por capilaridade (T0). Serão recomendado para a fase seguinte pacientes que apresentar pressão arterial inferior ou igual a 140 por 90, frequência cardíaca inferior a 100 bpm, saturação acima de 97 e níveis glicêmicos de pós pandial de 250 mg/dL.
Pacientes acima de 18 que assinarão o TCLE; Diabetes Mellitus controlada por medicação; Pacientes com necessidade de um exodontia simples na região de mandíbula utilizando como técnica anestésica o bloqueio do nervo alveolar inferior e bucal, em posições de Dificuldades cirúrgicas similares. 

Pacientes com menos de 18 anos de idade; Qualquer problema de saúde geraL; História de uso de qualquer tipo de medicamento nos 15 dias que antecederam o início da pesquisa; História de hipersensibilidade às drogas, substâncias ou materiais empregados neste experimento; Gravidez ou lactação;Localização anatômica do dente desfavorável ao bloqueio do nervo alveolar inferior e bucal. 

avaliação dos níveis glicêmicos nos pacientes diabéticos submetidos a exodontia.  o método utilizado: teste glicemicos por capilaridade.  aplicação de teste estatísticos: TESTE t de studant e anova de um e duas vias. Com índice de confianção de 95%. 
Não são esperados desfechos secundários
Exercícios de fortalecimento para as mãos na melhora da força e da capacidade de manusear objetos em pessoas com artrite reumatóide nas mãos
Exercícios de fortalecimento para os músculos das mãos no aumento da força e melhora funcional em indivíduos com deformidades decorrentes da artrite reumatóide 
O estudo foi dividido em 2 grupos: Grupo Intervenção e o Grupo Controle. O Grupo Intervenção realizou o protocolo de reabilitação que consistiu de exercícios para aumentar a força dos músculos intrínsecos das mãos e punhos. Os exercícios foram realizados duas vezes por semana, em um período de dois meses e meio consecutivos, totalizando 20 sessões. Para realizar os exercícios supervisionados a paciente, sentada em uma cadeira e com os pés apoiados no solo, seguia o esquema de exercícios que se iniciavam por exercícios ativos livres e de coordenação motora, e em seguida exercícios contra resistência utilizando Digiflex, massinha e elásticos. Os exercícios foram realizados com ambas as mãos e a sessão durava em média de 35 minutos. A cada três semanas de tratamento, a intensidade e a carga dos exercícios com resistência eram aumentadas, adicionando repetições em cada série e ajustando a carga do Digi-flex de acordo com a capacidade individual de cada paciente. Todas as pacientes que utilizavam órteses de posicionamento em interfalangianas eram encorajadas a realizar os exercícios utilizando-as. Para este grupo também foi entregue uma cartilha para que as voluntárias realizassem exercícios em casa, uma vez ao dia, em três dias da semana Estes exercícios domiciliares não eram realizados no mesmo dia em que as sessões supervisionadas ocorriam. 
O grupo controle não realizou o programa de exercícios durante o período da pesquisa.
Mulheres com diagnóstico de artrite reumatóide que apresentavam deformidades em pelo menos um dedo de cada uma das mãos. Cada mão deveria apresentar pelo menos uma das seguintes deformidades:  Pescoço de Cisne, Dedo em Boutonniere e Polegar em Z. Nódulos de Bouchard e Desvio ulnar deveriam obrigatoriamente estar presentes em ambas as mãos. 
Foram excluídas da pesquisa mulheres que possuíam outras doenças associadas à artrite reumatóide ou que entraram no período de exacerbação da doença (sintomas de inflamação nas articulações das mãos) durante o tempo de participação na pesquisa. 
Avaliação da força de preensão palmar utilizando o dinamômetro JAMAR e de pinça polpa-polpa utilizando o dinamômetro Preston Pinch Gauge, em Kgf. As forças de preensão palmar na mão dominante e não dominante foram mensuradas com as mulheres sentadas em uma cadeira, com quadris e joelhos em 90º de flexão, com os pés apoiados no chão, membros superiores na posição de adução, cotovelo à 90º e punhos em posição neutra. A força de Preensão de pinça (FPPi) foi medida para ambas as mãos, realizando 4 diferentes pinças com a polpa digital dos dedos: a primeira pinça feita com o indicador e o polegar (FPPi 1), a segunda pinça com o terceiro dedo e o polegar (FPPi 2), a terceira pinça com o quarto dedo e o polegar (FPPi 3) e a quarta pinça com o quinto dedo e o polegar (FPPi 4).   Para a medição de força de preensão de pinça e palmar, cada mulher realizou 3 contrações sustentadas por 6 segundos, com 30 segundos de repouso entre cada contração. Dos três valores foi feita uma média. As avaliações foram realizadas por um único examinador. O grupo de intervenção foi reavaliado após 10 e 20 sessões de fisioterapia. O grupo controle foi reavaliado  após 2 meses e meio. 
Aplicação do questionário SF36 "Short-Form 36 - Medical Outcomes Study" para avaliar a qualidade de vida. Ambos os grupos foram avaliados no início e ao término da pesquisa. 
Uso de medicamento para diabetes para prevenir a diabetes durante a gestação
Uso da Metformina profilática no Diabetes  Mellitus Gestacional  

Grupo Intervenção: 200 gestantes que serão randomizadas com até 20 semanas de gestação, serão submetidas ao tratamento com uso de cloridrato de metformina 500 mg via oral após café da manhã e jantar, diariamente, até o final da gestação. Todas as gestantes participantes do estudo receberão acompanhamento padrão sendo atendidas pela nutricionista, enfermagem, fisioterapia e obstetra. Grupo Controle: 200 gestantes que serão randomizadas com até 20 semanas de gestação, serão acompanhadas até o final da gestação sendo atendidas pela nutricionista, enfermagem, fisioterapia e obstetra. 
Serão selecionadas gestantes com diagnóstico de DMG conforme critérios da Organização Mundial de Saúde; com idade igual ou superior a 18 anos; gestação única; com rastreamento para diabetes mellitus gestacional (DMG) no início da gestação positiva; idade gestacional entre 11 e 33 semanas; sem patologia que interfira no metabolismo da glicose; sem hipersensibilidade ao cloridrato de metformina ou alergia importante a medicamentos; história ou presença de doença hepática; renal ou gastrointestinal ou outra condição que interfira com a absorção; distribuição; excreção ou no metabolismo do fármaco. 
Serão excluídas as perdas de seguimento; intolerância a droga; desejo da gestante e presença de risco para o concepto. 
Redução dos casos de Diabetes Mellitus Gestacional em gestantes que fizeram a utilização do cloridrato de metformina, 2 vezes ao dia (café da manhã e jantar), a constatação da redução será realizada pela dosagem bioquímica através do teste oral de tolerância a glicose (TOTG) que será realizado ao longo dos trimestres gestacionais. Espera-se uma eficácia de 50% na redução dos casos de Diabetes Mellitus Gestacional que será comprovada através de testes estatísticos e de comparação das concentrações do TOTG nos grupos teste e controle.   
Diminuição da hipoglicemia neonatal em bebes das gestantes que fizeram a utilização do cloridrato de metformina durante a gestação. Para avaliação dessa variável será realizado a dosagem plasmática da glicose dos recém-nascidos conforme protocolo das diretrizes da sociedade brasileira de pediatria. Para constatação dos desfechos esperados, será realizado testes estatísticos e de comparação das concentrações da glicose plasmática nos bebês das mães dos grupos teste e controle.    
Efeitos do Exercício Físico e da dieta sobre a Capacidade Funcional, o Estado Nutricional, Percepção de Saúde e Qualidade de Vida de Pacientes em Hemodiálise
Efeitos do Exercício Físico e Intervenção Nutricional sobre a Capacidade Funcional, o Estado Nutricional, Percepção de Saúde e Qualidade de Vida de pacientes em Hemodiálise

Os pacientes serão alocados em um dos cinco grupos previstos:(A duração da intervenção será de 12 semanas)
Grupo Exercício Resistido: Composto por 31 pacientes que realizarão exercício resistido durante a hemodiálise.
155 pacientes de ambos os sexos; com idade entre 20 e 79 anos; no mínimo três meses em tratamento de hemodiálise; sedentário; com terapia renal feita por meio de acesso por fístula; adequação do tratamento de hemodiálise (Kt/V
pacientes com incapacidade física e limitações ortopédicas graves; história de infarto agudo do miocárdio nos últimos seis meses; hospitalização recente (
Diferença média de massa muscular de pelo menos 0,8kg avaliada por meio da Absorciometria radiológica de feixe duplo (DXA) após 12 semanas de intervenção   
Melhora da capacidade funcional determinada pela redução de 5% no tempo gasto no teste "Time up go". 
A interferencia do esmalte de unha na oxigenação de pacientes com doença pulmonar no exercicio.
Avaliação da interferencia do esmalte de unha na saturação periférica de oxigênio em pacientes pneumopatas no repouso e no exercício.
Participaram do estudo 42 pacientes com doença pulmonar obstrutiva cronica (DPOC). No mesmo paciente, foi usado quatro cores de esmalte de unha (base, rosa claro, vermelho e marrom) distribuidas aleatoriamente nos dedos da mão direita, tendo como controle os dedos da mão contralateral do mesmo paciente. A saturação periférica de oxigênio foi medida em repouso sem e com esmalte e durante o 4º, 5º e 6º minutos do exercício. A coleta dos dados foi realizada apenas uma vez em cada paciente e no periodo de 2007 a 2009.
Pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) estável;
Não fumantes atuais;
Doenças cardíacas (insuficiência cardíaca, arritmias);
Doenças osteomusculares;
Valores da saturação periférica de oxigênio acima de 90% avaliada pela oximetria de pulso uma vez no repouso sem e com esmalte de unha e uma vez durante o exercício.   
Valores da saturação periférica de oxigênio esperado após os uso do esmalte de unha avaliados durante o quarto, quinto e sexto minutos de exercício menores que 90%. 
Efeito agudo no exercício de musculação com diferentes cargas e massa muscular recrutada nas variáveis cardiovasculares: pressão arterial, frequência cardíaca, duplo-produto e hipotensão pós-exercício em mulheres saudáveis e ativas
Efeito agudo do exercício resistido de diferentes intensidades e massa muscular recrutada nas variáveis hemodinâmicas: pressão arterial, frequência cardíaca, duplo-produto e hipotensão pós-exercício em mulheres normotensas ativas
Um grupo de 13 mulheres com experiência em musculação participarão de 4 sessões experimentais (delineamento cruzado), distanciadas de 7 a 10 dias e realizadas de forma aleatória, com início entre 07:30h às 10:30h. As sessões serão: B10 (3 séries de 10 repetições bilaterais no aparelho leg-press, com 80% da carga de 10 repetições máximas), B20 (3 séries de 20 repetições no aparelho leg-press, com 80% da carga de 20 repetições máximas) U10 (3 séries de 10 repetições unilaterais no aparelho leg-press, com 80% da carga de 10 repetições máximas unilaterais) e COM (10 minutos sentado). Após a realização das sessões, as participantes serão levadas a uma sala isolada permanecendo por 1 hora para análise da hipotensão pós-exercício
Mulheres normotensas saudáveis; com idade entre 18 e 30 anos; com experiência mínima de 8 meses no treinamento resistido; não possuir histórico pessoal de doença cardiovascular; em treinamento ininterrupto no ER de, no mínimo, quatro meses. 
Doença cardiovascular diagnosticada; hipertensão arterial; tabagismo; osteoporose diagnosticada; problemas osteomioarticulares que a impeça ou limite a realização do exercício leg-press 45º; fazer uso de qualquer medicamento ou drogas que estimulem o sistema cardiovascular.
Será aferido no final de cada série do exercício resistido as seguintes variáveis: pressão arterial máxima, pelo método auscultatório (esfigmomanômetro Welch Allyn® Trigger DS66); frequência cardíaca máxima (cardiofrequencímetro Polar® FT7); duplo-produto máximo. Após cada sessão de exercício será analisada a hipotensão pós-exercício por 1 hora, com a pressão arterial medida a cada 10 minutos
Após cada série será analisada: recuperação da frequência cardíaca (cardiofrequencímetro Polar® FT7) e percepção subjetiva do esforço (escala de Borg adaptada)
Efeitos do treinamento de leve e de moderada intensidade em pacientes com insuficiência cardíaca.
Comparação dos efeitos do treinamento aeróbio de leve e de moderada intensidade sobre os marcadores inflamatórios, estresse oxidativo e qualidade de vida, em pacientes com insuficiência cardíaca - um ensaio clínico aleatorizado.
Dois protocolos de treinamento físico aeróbico e isocalórico:
Grupo 1: treinamento aeróbio de moderada intensidade, em esteira ergométrica, a 60% VO2pico, duração de 30 minutos, 3 vezes/semana, durante 12 semanas.
Pacientes com diagnóstico de insuficiênci cardíaca, há pelo menos 6 meses, clinicamente estáveis por pelo menos 2 meses antes do estudo.
Fração de ejeção ventricular esquerda em repouso 
Usuários de marcapasso cardíaco.
Doenças inflamatórias em fase aguda.
Qualidade de vida: avaliado pelos escores do Minnesota Living with Heart Failure Questionnaire.
Distância percorrida no teste de caminhada de seis minutos.
Efeito do laser de baixa potência no tratamento de canal
Efeito da Terapia de Fotobioestimulação sobre a dor pós operatória no Tratamento Endodôntico: estudo clínico controlado e randomizado
Serão utilizados 58 indivíduos entre a faixa etária entre 18 e 60 anos de ambos os sexos diagnosticados com Pulpite. Os pacientes serão aleatorizados em 2 grupos com 29 participantes em cada grupo, no grupo experimental será realizado tratamento endodôntico com a técnica de instrumentação WaveOne® e logo após será realizada a terapia de fotobiomodulação com aplicação de laser de baixa potência com os seguintes critérios: comprimento de onda 808 nm (laser infravermelho), potência de 100mw, com 4 pontos de aplicação, com densidade energética por ponto de 3J/cm2 totalizando 12J/cm2 por dente. No grupo controle será feito o tratamento endodôntico com a técnica de instrumentação WaveOne®. Todos os procedimentos serão realizados por um único operador. Todos os pacientes foram avaliados após 6, 12 e 24 horas por um examinador para a verificação do nível de dor pós operatória.
Pacientes adultos; com indicação de tratamento endodôntico em dentes permanentes molares inferiores; diagnosticados com pulpite irreversível aguda; ter número de contato para ser possível realizar as avaliações pós-operatórias
Pacientes grávidas; administrando alguma medicação no momento tratamento; imunocomprometidos; com hipersensibilidade a antinflamatórios não esteroides; pacientes que possuam dentes com complicações endodônticas (calcificações, reabsorção externa ou interna, formação parcial do ápice apical, com perfurações dentárias, com fraturas longitudinais ou verticais e com doença periodontal severa); pacientes que não possam ter o tratamento endodôntico concluído na mesma sessão; pacientes que por qualquer razão não for possível contatar por telefone para a avaliação da dor após o tratamento endodôntico.
Presença ou ausência de dor pós operatória ao tratamento endodôntico utilizando o sistema WaveOne e aplicando a terapia de fotobiomodulaçao, que será verificado por meio de duas escalas de medição de dor, a numérica e a descrição verbal, com diminuição de 30% da dor esperada após o tratamento endodôntico utilizando apenas o sistema WaveOne e os resultados serão apresentados por meio de porcentagem
Influência das variáveis preditoras (idade, sexo, elemento dentário, sensibilidade dentinária prévia) sobre a variável de desfecho primária de dor após o tratamento endodôntico, verificadas através da anamnese realizada antes de realizar o tratamento
Estudo comparativo entre as soluções de Carnoy e GEWF para a identificação de gânglios linfáticos em pacientes com câncer de intestino grosso
Ensaio clínico randomizado comparativo entre as soluções de Carnoy e GEWF para Clareamento Linfonodal no Câncer Colorretal
Os pacientes com adenocarcinoma colorretal submetidos consecutivamente a tratamento cirúrgico por coloproctologistas com mais de 10 anos de experiência profissional do Hospital Moinhos de Vento (Porto Alegre, Brasil) terão os seus espécimes cirúrgicos submetidos inicialmente ao exame anatomopatológico convencional para pesquisa de linfonodos (método visual e palpatório) realizado por um técnico de patologia com ampla experiência na técnica de clareamento linfonodal. Os linfonodos identificados neste exame preliminar serão contados e submetidos a exame microscópico pela técnica de hematoxilina-eosina para pesquisa de metástase linfonodal por médico patologista com mais de 10 anos de experiência. Após concluída esta etapa os pacientes com câncer de cólon e os pacientes com câncer de reto serão randomizados para terem seus espécimes cirúrgicos submetidos a técnica de clareamento linfonodal com solução de Carnoy ou GEWF, conforme os grupos abaixo:

1) Grupo Câncer de Cólon – Carnoy
Pacientes com adenocarcinoma histologicamente comprovado de cólon ou reto; ambos os sexos; acima de 18 anos de idade; submetido a tratamento cirúrgico realizado por coloproctologistas; concordância do médico assistente e do paciente em participar do estudo;
Imprecisão ou indisponibilidade dos dados do paciente.
Aumento da amostragem linfonodal: número adicional (medida unitária) de linfonodos identificados com a técnica de clareamento linfonodal (pesquisa visual e manual com solução de GEWF ou Carnoy) em comparação ao número inicial (medida unitária) de linfonodos identificados pela técnica convencional (pesquisa visual e manual apenas com formaldeído).
Indicação de tratamento adjuvante: paciente (medida unitária) que passou a ter indicação de tratamento adjuvante (quimioterapia, radioterapia ou quimiorradioterapia) do câncer colorretal em função da alteração do resultado do estadiamento linfondal após a realização da técnica de clareamento linfonodal (pesquisa visual e manual com solução de GEWF ou Carnoy).
Estudo da associação entre a queda de bexiga ou útero e equilibrio postural em mulheres idosas
Estudo da associação entre prolapso genital e equilibrio postural em mulheres idosas
Observação clínica por meio de Baropodometria. Avaliação por meio de testes funcionais, sendo eles o Teste de Alcance funcional e o Questionário de Escala de Berg. Todas as pacientes serão avaliadas igualmente, uma única vez.

Mulheres com idade igual ou superior a 60 anos e menor ou igual a 80 anos
Desordens respiratórias, cirurgias prévias da coluna, abdome, sistema nervoso central e assoalho pélvico, tumores cerebrais, desordens neurológicas, vestibulares e límbicas, doenças degenerativas centrais e periféricas, traumas, sintomas clínicos como tontura, zumbido, hipoacusia, plenitude auricular, hipotensão postural, medicamentos que alteram o equilíbrio, diabetes mellitus não controlada, reabilitação do assoalho pélvico no último ano, deficiência visual ou pacientes com uso de lentes corretivas que não fizeram acompanhamento nos últimos 2 anos, densitometria óssea que evidencia osteoporose nos últimos 3 anos
Alteração do centro de gravidade, em mulheres com prolapso genital grau 3 e 4, verificada pelo baropodômetro segundo o método de Gagey & Weber(2000), usando os parâmetros: amplitude dos deslocamentos do centro de pressão nos sentidos ântero-posterior  e médio lateral, comprimento total da trajetória do deslocamento do centro de pressão, e a velocidade média  atingida pelo centro de pressão (VM). Sendo considerado estatisticamente significativo quando p<0,05.  
Alteração da atividade elétrica do músculo do assoalho pélvico em relação à alteração postural pelos parâmetros encontrados na avaliação de eletromiografia do assoalho pélvico. 
Comparação de Resposta Vacinal Anti Pneumocócica em Adultos HIV Positivos
Comparação de Resposta à Vacinação com Três Esquemas Diferentes de Vacina Antipneumocócica em Adultos Infectados por Vírus de Imunodeficiência Humana
Estudo clínico randomizado, duplo-cego, comparando imunogenicidade de 3 diferentes esquemas vacinais antipneumocócicas em pacientes infectados pelo HIV: Grupo 1-vacina polissacarídica 23 valente; Grupo 2 - vacina conjugada 7 valente e Grupo 3 -vacina conjugada 7 valente PC7V seguida de vacina polissacarídica 23 valente 60 dias após. Foram recrutados 110 voluntários em cada braço. As avaliações da resposta vacinal foram realizadas através dos títulos de anticorpo anti-pneumocócica sorotipo específico no momento antes da primeira vacinação, 60 dias (imediatamente antes da aplicação da segunda vacina) e 180 dias após. Os possíveis eventos adversos pós-vacinais foram avaliados através do contato telefônico com os voluntários entre terceiro e sétimo dia após as vacinações.
Foram considerados elegíveis para estudo os indivíduos infectados pelo HIV (testes imunoenzimático e Western Blot positivos, e confirmação com teste imunoenzimático na segunda amostra), com 18 a 60 anos de idade no momento da triagem, e que possuíam contagem de linfócitos T CD4 acima de 200 cél/mm3 em dois testes nos últimos 6 meses antes da randomização. Foram incluídos aqueles que demonstraram capacidade de compreensão e assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido. 
Critérios de exclusão: presença de qualquer doença febril aguda no momento da vacinação, vigência de alguma doença definidora de aids (critério CDC 1997), no momento da inclusão, imunização prévia contra pneumococo, com vacina polissacarídica 23-valente ou vacina antipneumocócica conjugada, ser portador de qualquer neoplasia maligna, uso de imunoglobulina ou interferon nos últimos 3 meses, gravidez, antecedente de reações alérgicas a qualquer componente das vacinas.
Não observamos diferenças estatisticamente significantes entre os 3 grupos no momento pré-vacinal no título médio geométrico das concentrações de anticorpos sorotipo-específicos ou na proporção de indivíduos com títulos de anticorpos acima de 0,35 ou 1,0 mcg/mL para todos os sorotipos analisados. No dia 60 após a primeira vacinação, todos os grupos apresentaram elevação dos títulos médios geométricos dos anticorpos para todos os sorotipos avaliados. No dia 180, o nível de anticorpos dos 3 sorotipos avaliados declinaram em relação ao nível de 60 dias para todos os 3 grupos, entretanto, esta queda foi menos acentuada para sorotipos 6B e 14 no grupo vacinado com conjugada 7-valente seguida de reforço com vacina polissacarídica 23-valente (grupo 3). A concentração média de anticorpos antipneumocócica e a proporção de indivíduos com concentração acima de 0,35 ou 1,0 mcg/mL 60 dias após a primeira vacinação foi similar nos 3 grupos em todos os 3 sorotipos avaliados. Entretanto, a proporção de indivíduos que atingiram aumento de pelo menos 4 vezes nos títulos de anticorpo foi maior nos indivíduos que receberam vacina conjugada 7-valente na primeira intervenção (grupos 2 e 3) para sorotipos 6B e 9V. No dia 180, nenhuma diferença estatística foi observada mo título médio geométrico e na proporção de indivíduos que mantiveram concentração de IgG acima de 0,35 ou 1,0 mcg/mL para os três sorotipos entre os 3 grupos. Porém, a proporção de indivíduos que mantiveram concentração de anticorpos acima de 4 vezes em relação à concentração basal foi menor para os sorotipos 6B e 9V nos indivíduos vacinados apenas com polissacarídica 23-valente. Não foi observada diferença estatística entre o grupos 2 (vacina conjugada 7-valente) e o grupo 3 (vacina conjugada 7-valente e reforço com vacina polissacarídica 23-valente) em todas as avaliações. Todas as estratégias vacinais foram bem toleradas. Não houve descrição de eventos locais ou sistêmicos graves.
.
Ventilação por aparelho nasal em recém-nascidos prematuros
Aplicação da ventilação não invasiva com pressão positiva após a extubação em neonatos 


Grupo experimental: 36 recém-nascidos submetidos a ventilação não invasiva com pressão positiva foi aplicado as configurações no respirador (frequência respiratória, tempo inspiratório, pressão positiva expiratória final, fluxo e pressão inspiratória, fração inspirada de oxigênio). O grupo foi acompanhado (quanto dados vitais,parâmetros gasométricos, configurações da modalidade e falha de extubação) antes da extubação, imediatamente após e aos 15, 30, 45 minutos, 1 hora, 2 horas, 12 horas, 24 horas até 48 horas após a primeira extubação. 
Recém-nascidos pré termo internados na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal do Hospital Sofia Feldman, com diagnóstico de Síndrome do Desconforto Respiratório do Recém-Nascido (caracterizada por insuficiência respiratória progressiva após o nascimento), idade gestacional menor ou igual a 34 semanas e peso de 500 gramas à menor ou igual a 1500 gramas classificados como adequados para idade gestacional, com necessidade de suporte ventilatório após a extubação
Recém-nascidos com anomalias congênitas que comprometem o sistema cardiorrespiratório, doenças genéticas,doença neuromuscular, malformações do sistema nervoso central 
O Desfecho primário neste estudo foi avaliar a necessidade de intubação dentro das primeiras 48 horas após a primeira extubação nos três grupos e a taxa de sucesso. A falha de extubação foi observada por meio do julgamento clínico da equipe e com base nos seguintes parâmetros: acidose respiratória pH < 7,25 e pressão parcial de gás carbônico no sangue arterial > 65mmHg; número significativo de apnéias (> 6 em período de 6 horas); episódio de apnéia, sendo esta caracterizada por interrupção da respiração por 20 segundos associadas a cianose central ou periférica e bradicardia – frequência cardíaca< 100bpm) que não retorne com estímulo e que indique reanimação e/ou intubação traqueal, avaliados constantemente pelo corpo clínico; aumento consistente (> 2 horas) na necessidade de oxigênio acima de 50%, em uso de suporte ventilatório não-invasiva, para manter saturação de oxigênio na faixa desejada Desfechos observados: cerca de 80,8% da amostra apresentou sucesso de extubação, dos recém-nascidos que falharam 70% eram do sexo masculino.
Os desfechos secundários foram relativos ao suporte não invasivo e correlações com sexo, idade gestacional, tempo total de uso de oxigênio, tempo total de uso de ventilação mecânica e displasia broncopulmonar. Uma outra avaliação foi realizada quanto a falha vs. sucesso, com os dias de uso de oxigênio, ventilação pulmonar mecânica e ocorrência de displasia broncopulmonar. Outros desfechos incluíram incidência de pneumotórax, persistência do canal arterial, alta pressão de oxigênio, hemorragia peri-intraventricular, displasia broncopulmonar, enterocolite necrosante, lesão nasal, duração internação, total de dias em uso de oxigênio, total de dias de ventilação mecânica e óbito. Os recém-nascidos foram acompanhadas até a alta hospitalar Desfechos observados:  os recém-nascidos que falharam (19,2%)tiveram maior incidência de displasia broncopulmonar (p <0,04) e maior tempo de uso de oxigênio (p< 0,01) 
Efeitos da abóbora (Cucurbita ficifolia Bouché) no perfil lipídico e glicêmico de indivíduos diabéticos tipo 2: um ensaio clínico duplo cego randomizado


Avaliação in vivo e monitoramento com nanosensores do efeito hipoglicêmico de Cucurbita ficifolia Bouché em pacientes diabéticos tipo 2


Os voluntários hiperglicêmicos (
Indivíduos com diagnóstico de pré-diabetes (
Indivíduos com diagnóstico de diabetes tipo 2 há mais de 6 meses com glicemia 
Foi encontrado melhora nos parámetros metabólicos no grupo abóbora a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção: glicemia plasmática, HOMA-B, CT, TGL, lipídio total, PA. Ainda foi encontrado no grupo abóbora, diferença significativa quanto  perda de peso corporal após a intervenção.
Não são esperados desfechos secundários.
Utilização do dispositivo MagicTouch no tratamento de lesões coronárias
Magic Touch
60 pacientes serão incluídos em duas coortes.

Coorte A: 20 pacientes tratados com o  Magic Touch para restenose intra-stent.
O paciente deve ter idade maior ou igual 18 e menor ou igual a 80 anos; Cardiopatia isquêmica sintomática; Candidato aceitável para cirurgia de revascularização do miocárdio ou revascularização do miocárdio; O paciente está disposto a ser submetido às avaliações de acompanhamento especificadas; O paciente ou seu representante legal está informado sobre a natureza do estudo, concorda com suas disposições e assinou o termo de consentimento livre e esclarecido aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP); Pacientes com restenose de artéria coronária nativa anteriormente submetida à colocação de stent metálico (Coorte A) e pacientes com lesão única de novo não tratada com stent em vaso alvo (Coorte B); Pacientes com coronariopatia em múltiplos vasos podem ter sido submetidos ao tratamento com sucesso do vaso não alvo com dispositivos aprovados até e incluindo o procedimento índice, mas antes do tratamento índice do vaso alvo. Qualquer vaso ou lesão não alvo que será tratada durante o procedimento índice, não poderá ser localizado em tronco principal esquerdo não protegido, óstio, bifurcação ou enxertos venosos ou com oclusão total crônica (CTO), calcificação intensa ou evidência angiográfica de trombo que, de alguma forma, exija a realização de aterectomia, trombectomia ou prétratamento com outra técnica que não a angioplastia com balão; Lesão alvo localizada em artéria coronária nativa; Lesão alvo de comprimento máximo de 15mm por estimativa visual (coorte A); A lesão alvo (de comprimento máximo de 20 mm por estimativa visual) é recoberta por um único stent CRONUS de, no máximo, 23 mm de comprimento (coorte B); O diâmetro do vaso de referência deve ser maior ou igual a 3,0 e menor ou igual a 3,5 mm segundo a estimativa visual. O diâmetro do vaso deve ser medido após o procedimento de prédilatação e após administração intracoronária de nitroglicerina em caso de suspeita de espasmo; Estenose da lesão alvo maior ou igual a 50% e menor que 100% segundo a estimativa visual.
Pacientes gestantes ou em lactação e que planejam engravidar no período de até 1 ano após o procedimento índice. Mulheres em idade reprodutiva devem apresentar resultado negativo em teste de gravidez realizado dentro de 7 dias antes do
procedimento índice; Paciente com diagnóstico conhecido de infarto agudo do miocárdio (AMI) nas 72 horas que antecedem o procedimento índice (elevação da concentração de troponina ou CKMB maior ou igual a 2 vezes o limite superior da normalidade) ou maior que 72 horas anteriores ao procedimento índice e ausência do retorno dos níveis de CK e CKMB aos limites normais no momento de realização do procedimento; O paciente está apresentando sintomas clínicos consistentes com novo AMI, como dor torácica prolongada não responsiva à administração de nitrato; Alteração da função renal ou paciente em diálise; Contagem de plaquetas menor que 100.000 células/mm3 ou maior que 700.000 células/mm3 ou a contagem de leucócitos menor que 3.000 células/mm3;
 Avaliação da porcentagem (%) de formação intra-stent de tecido neoíntimo por untrassonografia intravascular aos 6 meses.
Avaliação da ocorrência de morte, IAM, revascularização da lesão alvo e trombose do stent aos 30 dias, 6 meses e 12 meses; 
Efeito da diminuição dos carboidratos da alimentação em mulheres baixas que estão acima do peso
Efeito do tratamento com dieta restrita em carboidratos em mulheres com sobrepeso e baixa estatura
Todas as 88 mulheres receberão dieta com teor reduzido de carboidratos (50-130 gramas ao dia), sem restrições de número de refeições ao dia, e serão encorajadas a participar de sessões de exercício físico aeróbico, com 3 sessões semanais de 1 hora de duração. A intervenção durará 1 ano.  
Mulheres; idade entre 20 e 45 anos; altura menor que 152,3 cm ou maior que 158,7 cm; com índice de massa corporal maior que 25 kg/m².
Indivíduos em uso contínuo de medicamentos (imunossupressores, insulina, hormônios tireoidianos, anti-retrovirais); grávidas ou lactantes. 
Redução da circunferência da cintura em centímetros ao término do experimento, medida com fita inextensível no ponto médio entre a crista ilíaca e a última costela, de pelo menos 10% dos valores inciais.
Redução da insulina sérica, medida em jejum de 12 horas, por meio de radioimunoensaio, após 3 meses de intervenção, de pelo menos 10% dos valores inciais.
Ação da acupuntura na orelha para diminuir a dor nos músculos e ossos
Contribuição da acupuntura auricular para a redução da dor crônica musculoesquelética
 Será realizado como intervenção para os quatro grupos o tratamento com acupuntura auricular. 
A acupuntura auricular será aplicada em quatro grupos voluntários: 
Tamanho da amostra alvo: 200. Idade (maior de 18 anos); orientação em tempo; espaço e pessoa; relatar presença de dor crônica (existente há seis meses ou mais); pontuação maior que quatro na Escala Numérica de Intensidade de Dor; ter disponibilidade de horário para submissão às sessões de acupuntura auricular. 
Possuir infecção; inflamação ou ferimento no pavilhão auricular; fazer uso de piercing (exceto brinco normal); pessoas que tiverem alergia ao metal ou micropore; aquelas pessoas que utilizam outras terapêuticas energéticas (massagem; fitoterapia; reiki; terapia floral); fazer fisioterapia no período das sessões de acupuntura auricular; fazer uso contínuo de medicação para alívio da dor; não responder a três tentativas de encontro com o pesquisador; recusar-se a receber o tratamento auricular por meio de agulhas e gestantes.
Ação da acupuntura auricular na redução da dor crônica que acomete as regiões cervical, torácica e lombar em pessoas com afecções musculoesqueléticas, no período de dois meses, ou seja, antes, durante, após a aplicação da acupuntura auricular, e quinze dias após o término do tratamento. A intensidade da dor será verificada por meio da variação do limiar de dor por pressão em pontos pré-estabelecidos ao longo da coluna vertebral, que é aferido por um algômetro digital em quilogramas x Força/ centímetros quadrados, a partir da constatação de uma variação de pelo menos cinco por cento nas medições pré e pós intervenção. 
Frequência cardíaca antes, durante, após a aplicação da acupuntura auricular, e quinze dias após o término do tratamento. A frequência cardíaca será mensurada por meio do esfigmonanômetro digital. Será realizada a aferição no braço esquerdo do indivíduo, mantendo-se durante a técnica, o membro na altura do coração (nível do ponto médio do esterno ou quarto espaço intercostal), livre de roupas, apoiado, com a palma da mão voltada para cima e o cotovelo ligeiramente fletido. Frequência respiratória antes, durante, após a aplicação da acupuntura auricular, e quinze dias após o término do tratamento. A frequência respiratória será mensurada por meio da palpação do tórax e da contagem dos movimentos respiratórios torácicos, durante o período de um minuto, utilizando-se um relógio analógico. Temperatura das regiões cervical, torácica e lombar antes, durante, após a aplicação da acupuntura auricular, e quinze dias após o término do tratamento. Para avaliação da temperatura das regiões cervical, torácica e lombar serão captadas imagens por um sensor infravermelho posicionado horizontalmente a uma distância de um metro e quarenta centímetros e verticalmente ajustada na última vértebra sacral do voluntário. Para esta avaliação, a sala será previamente climatizada aos vinte e três graus célsius por vinte minutos. O voluntário aguardará por quinze minutos, em repouso antes da obtenção da imagem. Cada participante ficará na posição ortostática, permanecendo de top e bermuda. Para a obtenção das imagens termográficas, o voluntário permanecerá de costas com braços ao longo do corpo.  
Uso de medicamentos para previnir a sensibilidade pós clareamento dental
Uso de analgésicos na prevenção da sensibilidade advinda do clareamento dental
Grupo experimental: Sessenta participantes irão tomar um analgesico opióide (fosfato de codeína 30 mg paracetamol 500mg) 1 hora antes do procedimento de clareamento dental. Doses adicionais de fosfato de codeína 30 mg paracetamol 500mg serão administradas de 6 em 6 horas por um período de 48 horas. 

Grupo controle: Sessenta participantes irão tomar uma cápsula de placebo (30 mg) 1 hora antes do procedimento de clareamento dental. Doses adicionais de placebo serão administradas de 6 em 6 horas por um período de 48 horas. O placebo será composto por todos os excipientes do medicamento, com exceção do princípio ativo (Paracetamol e fosfato de codeína
Serão incluídos os pacientes maiores de 18 anos; com boa saúde bucal e geral; com os dentes ântero superiores livres de restaurações; que não apresentem lesão cariosa; que possuírem a cor dos dentes A2 ou mais escuros segundo a escala de cor Vita Classical (Vita Zahnfabrik, Bad Säckingen, Alemanha). 
Serão excluídos os pacientes que já realizaram clareamento dental; pacientes grávidas ou lactantes; que relatarem sensibilidade dental, escurecimento severo (manchamento por tetraciclina, fluorose ou endodontia); com hábitos parafuncionais; portadores de prótese dental e aparelhos ortodônticos e qualquer outro tipo de patologia bucal;  pacientes que apresentarem alterações sistêmicas como problemas gástricos, cardíacos, renais e hepáticos, diabéticos, hipertensos; que estejam fazendo uso contínuo de algum medicamento com ação analgésica e antiinflamatória
Desfecho esperado: Verificar o número de pacientes que relatam dor espontânea em algum momento durante a técnica de clareamento dental e até 48 horas após o procedimento, através de auto-relato. Este número será transformado em percentual de pacientes com dor e será denominado de risco absoluto de sensibilidade dental. 
Desfecho esperado: A diferença de cor entre a condição inicial e 1 mês após clareamento será avaliada através das escalas de cor Vita Classical e Vita Bleachedguide e também com o espectrofotômetro Vita Easyshade. Os dados serão apresentados na forma de médias e desvios padrões.
Canguru e o Comportamento do prematuro
Efeitos do Método Canguru nas Respostas Neurocomportamentais de recém-nascidos pré-termo 

Intervenção: Prematuros expostos ao Método Canguru na Maternidade que consiste no contato e cuidado contínuo pela mãe durante a internação na Unidade Neonatal, por um mínimo de 7 dias - Número de Participantes: 16
Controle: Prematuros não expostos ao Método Canguru na Maternidade, com o cuidado sendo prestado pela equipe de enfermagem da maternidade, durante toda a internação. Número de Participantes: 16
Recém-nascido pré-termo; idade gestacional entre 28 e 32 semanas. 
Malformações congênitas; síndromes genéticas; erros inatos do metabolismo; infecções congênitas sintomáticas
Diferença nos escores comportamentais, avaliada por meio de exame neurocomportamental entre neonatos submetidos ou não ao método canguru
Não são esperados desfechos secundários
Efeito da estimulação elétrica para diminuir o desconforto no braço de mulheres após a cirurgia de câncer de mama
Efeito Da Eletroanalgesia No Controle Da Disestesia Em Pacientes Submetidas À Linfadenectomia Axilar
Foram recrutadas 32 mulheres, com idade entre 18 e 80 anos e randomizadas em dois grupos de estudo: Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea (TENS); TENS ativa (grupo tratado n= 16)e TENS placebo (grupo controle n=16). As pacientes do grupo TENS ativa foram submetidas à 20 sessões, 3x por semana em dias alternados de, segundos seguintes parâmetros: Frequência=100Hz, largura de pulso (T)=100ms, tempo (t)= 20 minutos com 1 canal no trajeto do nervo intercostobraquial (NICB). 
As mulheres do grupo TENS placebo receberam o mesmo protocolo, sendo a corrente aplicada no mesmo local e na mesma duração do grupo TENS ativa. O equipamento de TENS placebo foram idênticos ao TENS ativa. Nesta modalidade, houve liberação de corrente elétrica apenas nos primeiros 45 segundos da aplicação, interrompendo a transmissão de corrente elétrica após este período. 
 Linfonodectomia axilar por câncer de mama; presença de alteração da sensibilidade cutânea no trajeto do nervo intercostobraquial; ASA I ou II; ausência de distúrbios cognitivos, auditivos e visuais
 
Presença de: lesões cutâneas; processos infecciosos ativos; erisipela; perimetria maior que 4 cm; reconstrução mamária; mastectomia bilateral; doenças neurológicas; uso de fármacos como analgésicos e antiinflamatórios; uso de marcapasso cardíaco; obesidade mórbida.

Após 20 sessões de Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea (TENS) observou-se diminuição da disestesia provocada pela lesão do nervo intercostobraquial (NICB) em mulheres submetidas à linfonodectomia axilar somente no grupo TENS ativo.
A intensidade do desconforto no braço (avaliado pela Escala Visual Analógica-EVA) ipsilateral diminuiu significativamente após as 20 sessões de TENS no grupo TENS ativo, mas em comparação com o grupo TENS placebo, não encontrou-se diferença.   A sensibilidade cutânea (avaliada pela estesiometria) e o limiar de dor por pressão (avaliada pela algometria) não foram alterados após a intervenção em nenhum dos grupos.  A qualidade de vida (avaliada pelo EORTC QLQ C30 e BR23) não foi alterada de maneira significativa após o tratamento em nenhum dos grupos. 
Comparação entre dois remédios habitualmente usados na prevenção e tratamento da trombose para prevenir o tromboembolismo após a operação cavopulmonar total.
Estudo comparativo entre o uso de anticoagulante oral e de antiagregante plaquetário na profilaxia de trombose e fenômenos tromboembólicos no pós-operatório da operação cavopulmonar total com tubo extracardíaco. 
Trinta pacientes em programação de realizar a cirurgia de derivação cavopulmonar total serão alocados em dois grupos: 15 pacientes receberão anticoagulante oral (varfarina sódica) no grupo 1 a partir do primeiro dia de pós-operatório, na dose inicial de 0,2 mg/kg/d, ajustada de acordo com Índice Internacional Normalizado (INR) desejado de 2,0 a 3,0, até completar 24 meses de seguimento; e 15 pacientes receberão antiagregante plaquetário (ácido acetil salicílico) no grupo 2, pelo mesmo período na dose de 10 mg/kg/d. Nos pacientes com peso superior a 10kg, na dose de 100mg/dia. Os pacientes serão avaliados em seis momentos específicos: pré-operatório (momento 1), pós-operatório imediato (momento 2), três meses de pós-operatório (momento 3); seis meses de pós-operatório (momento 4); 12 meses de pós-operatório (momento 5) e 24 meses de pós-operatório (momento 6).
Programação de operação cavopulmonar total de acordo com os critérios clínicos para a realização da cirurgia
 Autorização dos pais ou responsáveis para a inclusão no estudo
Pacientes com contra-indicação de receber qualquer uma das medicações (varfarina sódica ou acido acetil salicílico)
Ausência de trombose do tubo extra-cardíaco diagnosticado ao ecocardiograma transesofágico: analizado por examinador único que avalia a presença de imagem de trombo na luz do tubo extra-cardíaco. Ausência de trombose do tubo extra-cardíaco diagnosticado pela angiotomografia de tórax: com aquisição única, realizada por examinador único com uso de contraste, avaliando a presença de trombo na luz ou aderido à parede do tubo extra-cardíaco.  
Ausência de tromboembolismo subclínico diagnosticado à cintilografia pulmonar de ventilação-perfusão: avaliado por examinador único. Os critérios de interpretação seguirão esquema de padronização do Serviço de Medicina Nuclear do Hospital do Coração da Associação Sanatório Sírio , conforme diretrizes estabelecidas pela investigação prospectiva do diagnóstico de embolia pulmonar (PIOPED)
Efeito da farinha da casca do maracujá no controle do diabetes
Efeito da farinha da casca do maracujá amarelo no controle glicêmico de pessoas com diabetes tipo 2 
Grupo experimental: 30 pessoas com diabetes tipo 2 receberão sachês de 12 gramas de farinha da casca do maracujá para tomar durante 24 semanas. Elas serão orientadas a usar um sachê junto das três principais refeições (café da manhã, almoço e jantar), diariamente durante 24 semanas. A farinha poderá ser misturada com algum bebida ou no próprio alimento. Antes do começo do estudo serão avaliados o valor da glicemia, peso e percentual de gordura corporal. 

Grupo controle: 30 pessoas com diabetes tipo 2 serão acompa
Possuir o diagnóstico de DM 2; idade entre 18-65 anos, ambos os sexos; sem problemas de fígado ou rim e não possuir alergia a produtos que contenham maracujá.

Paciente com DM 1; tabagista; etilista; mulheres grávidas

A diminuição da glicemia média em oito semanas, após a intervenção obteve uma variação menor que 1%.
A diminuição do peso corporal obteve uma variação menor que cinco quilos após a intervenção (0,5 quilograma) 
Dieta com baixo teor de açúcares combinada a inalação do álcool perílico: estratégia de tratamento para Glioblastoma Multiforme resistente a quimioterapia e radioterapia
Dieta cetogênica combinada a administração intranasal do álcool perílico: estratégia terapêutica para Glioblastoma Multiforme refratário ao tratamento padrão
Grupo 1 (intervenção), composto por 15 pacientes, é feita avaliação antropométrica, avaliação dos exames bioquímicos, ressonância magnética, coleta de dados demográficos e sociais e fornecimento da dieta cetogênica. Serão acompanhados por 2 meses e após esse período repetirão os exames bioquímicos e ressonância magnética.


Grupo 2 (controle),composto por 15 pacientes, é feita avaliação antropométrica, avaliação dos exames bioquímicos, coleta de dados demográficos e sociais e fornecimento de orientações nutricionais. Não há intervenção dietoterápica. Serão acompanhados por 2 meses e após esse período repetirão os exames bioquímicos e ressonância magnética.
Voluntários de ambos os gêneros; idade entre 20 e 65 anos; diagnóstico de glioblastoma multiforme recidivo; em tratamento padrão (quimioterapia e/ou radioterapia);inalando o álcool perílico.
Pacientes com complicações neurológicas;fase terminal; interromperem a dieta.

Comparação do crescimento tumoral através de ressonância magnética cerebral anterior ao início do estudo e após 3 meses de tratamento combinado com inalação do álcool perílico e dieta cetogênica.
Modificações na composição corporal verificada através de avaliação antropométrica antes e após intervenção dietoterápica.
Efeito do consumo de chá mate na recuperação da força muscular e em indicadores da inflamação e de danos causados por radicais livres após o exercício 
Efeito do consumo de chá mate (ilex paraguariensis) na força muscular e na concentração de marcadores inflamatórios e do estresse oxidativo após exercício excêntrico 
Os participantes consumirão 200 mL de chá mate (n=13) ou água (controle) (n=13), 3 vezes ao dia, por 11 dias, pela manhã, à tarde e à noite. Cada indivíduo receberá uma embalagem contendo 50 g de extrato de mate tostado liofilizado solúvel comercial. O chá mate deverá ser preparado diluindo-se 1 g de extrato de mate liofilizado em 200 mL de água fria (5 mg/mL).
Na manhã do dia 8 de tratamentos com o chá mate ou controle, os voluntários irão realizar um protocolo de exercício desenvolvido especificamente para induzir dano muscular (i.e. três séries de 20 exercícios excêntricos máximos de flexão de cotovelo). Um teste de força isométrica máxima será realizado antes; imediatamente após e 24 (dia 9), 48 h (dia 10) e 72 h (dia 11) depois do protocolo de exercício excêntrico.
Homem saudável; idade 19 a 30 anos; fisicamente ativos.
Atletas; participação regular em treinamento contrarresistência ou aeróbio nos três meses precedentes ao estudo; tabagistas; portadores de doenças ou processos infecciosos ou inflamatórios; história de lesão em membros superiores; uso de medicamentos, recursos ergogênicos, fitoterápicos ou suplementos de micronutrientes.
Melhora no percentual de recuperação muscular, determinado através da medida da força máxima de flexão do cotovelo (N.m), imediatamente depois e 24, 48 e 72 h após o exercício excêntrico 
Aumento na concentração sanguínea de glutationa reduzida (umol/g Hb)    
Um estudo clínico para avaliar eficácia e segurança de Ambrisentan na Hipertensão Arterial Pulmonar em pacientes entre 8 e 18 anos de idade
AMB112529 - Um estudo aberto, randomizado, que compara parâmetros de segurança e eficácia para uma dose alta e uma dose baixa de Ambrisentan (ajustadas ao peso corporal) no tratamento de Hipertensão Arterial Pulmonar em pacientes pediátricos entre 8 e 18 anos de idade
Braço 1: 33 participantes no grupo de dose baixa recebendo ambrisentan, dose 2.5mg a 5mg uma vez ao dia de acordo com o peso corporal, durante pelo menos 24 semanas

Braço 2: 33 participantes no grupo de dose alta recebendo ambrisentan, dose 5mg a 10mg uma vez ao dia de acordo com o peso corporal, durante pelo menso 24 semanas 
66 Voluntários com diagnostico de Hipertensão Arterial Pulmonar persistente; de ambos os sexos; idade entre 8 anos até 18 anos não completos 





Voluntários que estejam atualmente tomando um antagonista dos receptores da endotelina ou ciclosporina A e que tenham peso corporal abaixo de 20 kg
Avaliar a segurança e a tolerabilidade de Ambrisentan na população pediátrica proposta com Hipertensão Arterial Pulmonar 
Obter dados de eficácia que suportem o uso pediátrico de Ambrisentan em crianças com Hipertensão Arterial Pulmonar
Pilates versus Reeducação Postural Global para crianças escolares.
Estudo comparativo entre protocolo de Mat Pilates e de Reeducação Postural Global sobre o alinhamento postural e a capacidade funcional de crianças escolares.
Grupo controle: por alocação aleatória, 27 crianças em idade escolar serão avaliados na 1a semana e reavaliadas na 11a semana, sem passar por intervenção. Após esta participação neste grupo, estas crianças poderão participar dos grupos de intervenção.  
Grupo Mat Pilates: por alocação aleatória, 27 crianças em idade escolar serão avaliados e após intervenção por 10 semanas com exercícios de Mat Pilates, utilizando colchonete e bolas, 1x por semana, com duração de 50 minutos, serão reavaliadas . Os exercícios são os que fortalecem a musculatura abdominal e paravertebral, os de mobilidade da coluna vertebral e alongamento das cadeias musculares e evoluem para exercícios de tronco e equilíbrio. 
Crianças com boa cognição; com idade entre 4 a 8 anos.
Crianças com cirurgia ortopédica prévia; com condições cardíacas, respiratórias ou psicológicas que comprometam a aplicação do estudo. 
Os desfechos clínicos primários serão aumento de 10% do alinhamento postural e da capacidade funcional. Para o alinhamento postural, será usada a baropodometria e para a capacidade funcional, teste de caminhada de 6 min, teste Timed Up and Go e salto horizontal. Será feita a medida 1, no início do estudo e a medida 2, após 10 semanas.
Aumento de 10% da distribuição de carga podal, equilíbrio, mobilidade funcional e distância do salto horizontal e redução de 10% do índice de gasto energético.  Para a distribuição de carga podal, será realizada a baropodometria, para equilíbrio a estabilometria, para a mobilidade funcional, o tempo de sentar e levantar. Para a distância do salto horizontal, será usada o Jump teste. Já o índice de gasto energético será calculado pelo teste de caminhada de 6 min. 
Efeito do relaxamento na qualidade do sono, depressão e estresse em pessoas com esclerose múltipla
Efeito do relaxamento muscular progressivo na qualidade do sono, depressão e estresse em pessoas com esclerose múltipla
Grupo intervenção: 20 pacientes com Esclerose Múltipla Remitente-Recorrente receberão  cinco sessões de Relaxamento Muscular Progressivo (RMP) sob supervisão da pesquisadora no ambulatório de Neurologia. Antes e depois de cada sessão do RMP
serão aferidas a frequência cardíaca, frequência respiratória e pressão arterial. O partic
Ter diagnostico de EM por pelo menos 6 meses;ter diagnóstico de EM remitente-recorrente; estar recebendo tratamento com imunomodulador; ter
Escala Expandida do Estado de Incapacidade (EDSS) menor ou igual a 5,0; Idade entre 18 e 65 anos;Não ter tido quaisquer surtos durante o
Estar hospitalizado no momento da coleta de dados ou em surto no momento da coleta de dados; apresentar alterações físicas e / ou mentais que impeçam a coleta dos dados, como déficits motores ou cognitivos; em uso contínuo de medicamentos psicotrópicos (por exemplo, antidepressivos ,
benzodiazepínicos , antipsicóticos ou outros estimulantes); fazer uso de práticas complementares de saúde (por exemplo, yoga, pilates, meditação, psicoterapia, reik, relaxamento).
Os resultados obtidos neste estudo mostraram que a intervenção Relaxamento Muscular Progressivo foi efetiva na redução do nível de estresse na amostra estudada uma vez que foi observado diminuição significativa do escore do instrumento utilizado (PSS10). Estudos controlados e randomizados, com amostra maior devem ser realizado para que esses dados sejam confirmados. De acordo com esses achados, a intervenção Relaxamento Muscular Progressivo pode ser considerada uma ferramenta relevante no tratamento do estresse em pessoas com Esclerose Múltipla. 
Os resultados obtidos neste estudo mostraram que a intervenção Relaxamento Muscular Progressivo foi efetiva na melhoria da qualidade do sono na amostra estudada uma vez que foi observado diminuição significativa do escore do instrumento utilizado (IQSP), indicando que houve uma melhoria na qualidade do sono nos indivíduos avaliados. Estudos controlados e randomizados, com amostra maior devem ser realizados para que esses dados sejam confirmados. De acordo com esses achados, a intervenção Relaxamento Muscular Progressivo pode ser uma prática acessível e efetiva para a melhoria da qualidade do sono em pessoas com Esclerose Múltipla. 
Tratamento do Condiloma Acuminado Anal e Perianal com Plasma de Argônio e Eletrofulguração em Pacientes HIV Positivos e Negativos
Tratamento do Condiloma Acuminado Anal e Perianal com Plasma de Argônio e Eletrofulguração em Pacientes HIV Positivos e Negativos
Grupo intervenção: 37 pacientes submetidos a aplicação de plasma de argônio, até que os sinais de lesão condilomatosa fossem eliminados, em uma área delimitada por um semicírculo em região anal e perianal, ou seja cada paciente recebe os dois tratamentos e é controle de si mesmo; reexaminados mensalmente por seis meses e efetuado operação adjuvante conforme necessidade orientada por exame proctológico.

Grupo Controle: 37 pacientes submetidos a aplicação de eletrofulguração, até que os sinais de lesão condilomatosa fossem eliminados, em uma área delimitada por um semicírculo em região anal e perianal, distinta da área onde foi aplicado o plasma  de argônio; reexaminados mensalmente por seis meses e efetuado operação adjuvante conforme necessidade orientada por exame proctológico.
Foram incluídos os pacientes com idade superior a 18 anos; presença de lesão por HPV anal, perianal ou ambas, independentemente se teriam sido ou não submetidos a Tratamento prévio. 


Não foram incluídos os pacientes com lesão condilomatosa unilateral ou excessivamente grande para tratamento em ambulatório e os que não concordaram em participar da pesquisa.
  A analise do número de recidivas em relação a aplicação de argônio e eletrofulguração não mostrou diferença significativa com um valor de p maior que 0,05. 
Após aplicação dos testes Qui-quadrado de Pearson assintótico e exato a um nível de significância de 0,05 verificamos que o número de recidivas nas áreas tratadas com eletrofulguração em pacientes HIV positivos era significativamente maior com um valor de p igual a 0,01.
Efeito do exercício físico em mulheres pós-menopausa
Impacto do exercício físico sobre fatores de risco em mulheres com sobrepeso e obesidade pós-menopausa
A amostra é formada por setenta (70) mulheres na faixa etária de 50 a 79 anos, pós-menopausa (sem menstruação por no mínimo doze meses), obesas (percentual de gordura 
Foram incluídas 70 mulheres na faixa etária de 50 a 79 anos; pós-menopausa (sem menstruação por no mínimo doze meses); obesas (percentual de gordura 
Apresentar durante o período de intervenção problemas de saúde que limite ou impeça a realização do programa de exercícios físicos; qualquer condição associada a respostas inflamatórias como gripe; enfermidades; procedimentos cirúrgicos recentes; e quadro agudo de artrite; frequência inferior a 65% nas intervenções propostas; não realizar todos os procedimentos de avaliação.
As concentrações de IL-6 apresentaram uma redução significativa em ambos os grupos, controle (3,41±1,8 vs 2,41±0,8; p=0,006*) e intervenção (4,04±2,6 vs 2,68±1,0; p=0,010). Não foi observadas interação significativa entre grupo e tempo de intervenção (p=0,546) após 20 semanas. A concentração de IL-6 foi determinada pelo método imunoenzimática ELISA (Kit BD Biosciences) com limites de detecção de  2,2 pg/ml. Para analisar os efeitos da intervenção sobre as concentrações de IL-6 entre os grupos foi aplicado o teste de Anova de medidas repetidas (Split Plot), e adotado um nível de significância de 5%. significância de 5%.
As concentrações de IL-10 apresentaram  redução significativa em ambos os grupos, intervenção (10,68±3,6 vs 8,32±2,4; p=0,006) e controle (14,27±4,6 vs 8,78±2,2; p=0,0001). Porém  foi observadas interação significativa entre grupo e tempo de intervenção sobre os valores de IL-10 (p=0,015) após 20 semanas, indicando que o grupo intervenção teve reduções de menor magnitude. As concentrações de TNF-alfa apresentaram  redução significativa apenas no grupo intervenção (7,55±5,0 vs 4,82±3,6; p=0,001), sem alterações significativas no grupo controle (7,21±5,3 vs 5,91±5,8; p=0,185). Não foi observadas interação significativa entre grupo e tempo de intervenção sobre os valores de TNF-alfa (p=0,238) após 20 semanas. A concentração de TNF-alfa e IL-10 foram determinada pelo método imunoenzimática ELISA (Kit BD Biosciences) com limites de detecção de  2,0 pg/ml. Para analisar os efeitos da intervenção sobre as concentrações de TNF-alfa e IL-10 entre os grupos foi aplicado o teste de Anova de medidas repetidas (Split Plot), e adotado um nível de significância de 5%. significância de 5%.
Avaliação do efeito de diferentes tipos de treinamento físico (aeróbio, resistido e concorrente) sobre a função vascular e pressão arterial em indivíduos hipertensos
 Efeito do Treinamento Físico sobre a Função Endotelial e Pressão Arterial em Pacientes Hipertensos: Ensaio Clínico Randomizado 
O número amostral para o desenvolvimento do estudo ficou estabelecido em n = 81 pacientes com hipertensão arterial sistêmica que serão sorteados aleatoriamente em três grupos de exercício físico. Após o arrolamento dos indivíduos nos grupos, será realizada a bateria de testes, e os sujeitos serão randomizados para os grupos: (n=27) grupo treinamento aeróbico (GTA), (n=27) grupo treinamento resistido (GTR) e (n=27) grupo treinamento concorrente (GTC). 
A intervenção será composta de 12 semanas de treinamento físico com sessões que dura uma média de 60 minutos, com uma frequência de três vezes por semana. As sessões de exercícios serão compostas de uma parte inicial para realização de exercícios de aquecimento articular com duração de 10 minutos. O GTA realizará 40 minutos de exercícios em um cicloergômetro a uma intensidade de 50 a 65% da frequência cardíaca de reserva. O GTR realizará uma sequência de seis exercícios de musculação (leg press, supino reto, extensão de joelhos, rosca bíceps, flexão de joelhos e remada baixa) de quatro series, com um número de repetições que variam de 12 a 6, a uma intensidade de 60% a 80% de 1RM respectivamente. Os intervalos entre as series serão entre 60 a 90 segundos. O GTC fará o treino em duas partes de 20 minutos. Os primeiros 20 minutos são compostos pelos mesmos exercícios do protocolo do treinamento resistido, porém, só realizarão duas series de cada exercício, e o outros 20 minutos, realizarão o treinamento aeróbico em cicloergômentro.  No total o volume das sessões de ambos os treinamentos serão de 40 minutos. A parte final das sessões será composta de exercícios de alongamento e relaxamento com duração aproximada de 10 minutos.
Pacientes com idade entre 18 e 75 anos; com diagnóstico de HAS; não participar de nenhum tipo de atividade física sistematizada; estar classificado entre insuficientemente ativo, conforme IPAQ; assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido; não apresentar hiperreatividade durante o teste os testes físicos (PAS
Pacientes fora da faixa etária de 18 e 75 anos; sem Diagnóstico de HAS; estar participando de algum tipo de atividade física sistematizada; não assinar do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido; apresentar hiperreatividade durante o teste os testes físicos;apresentar estado febril e/ou doença infecciosa, bem como diabetes melittus; ter obesidade classe II ou mais de 35kg/m2;apresentar insuficiência cardíaca classe III ou IV; evento cardiovascular nos últimos 3 meses; insuficiência renal crônica; história de doenças maligna com expectativa de vida 
Melhora da função endotelial, determinada através do fluxo-mediada da artéria braquial (FMD),  utilizando um ultra-som (com software vascular para imagens bidimensionais (2D), Doppler de cor e espectral, com um monitor de eletrocardiograma interno (ECG) e, um transdutor vascular de alta freqüência.  O coeficiente de variação esperado entre imagens é de 1,8-5%. As respostas de vasodilatação dependentes do fluxo serão expressas como variação percentual do diâmetro braquial, sendo os valores normais esperados entre 10-20% nas medições pré e pós intervenção de 12 semanas de treinamento físico aeróbio, resistido e combinado (aeróbio+resistido).
- Redução da Pressão Arterial, medida pela monitoração ambulatorial da pressão arterial (MAPA) de 4 mmHg para pressão arterial sistólica e 2 mmHg para a pressão arterial diastólica, utilizando o aparelho de marca Dina-Mapa+, método oscilométriconas nas medições pré e pós intervenção de 12 semanas de treinamento físico aeróbio, resistido e combinado (aeróbio+resistido).  - Melhora nos níveis plasmáticos de colesterol total (mg/dl), HDL (mg/dl), LDL (mg/dl), triglicerídeos (mg/dl) e glicemia (mg/dl) de jejum, medidas por testes bioquímicos de 10% pré e pós intervenção de 12 semanas de treinamento físico aeróbio, resistido e combinado (aeróbio+resistido). - Melhora na capacidade funcional, medida através do consumo máximo de oxigênio (VO2max), de 10% pré e pós intervenção de 12 semanas de treinamento físico aeróbio, resistido e combinado (aeróbio+resistido). - Incremento da força dinâmica máxima e resistência muscular localizada, medida pelo teste de repetição máxima de 10% pré e pós intervenção de 12 semanas de treinamento físico aeróbio, resistido e combinado (aeróbio+resistido).
Um Estudo de Eficácia e Segurança de JNJ- 56021927 (ARN-509) em participantes de alto risco de câncer de próstata que recebem radioterapia primária
56021927PCR3003 - Estudo de Fase 3, Randomizado, Duplo-cego, Controlado por Placebo, de JNJ-56021927 em Participantes da Pesquisa com Câncer de Próstata Localizado ou Localmente Avançado de Alto Risco Recebendo Tratamento com Radioterapia Primária
Grupo JNJ-56021927: 750 participantes receberão JNJ- 56021927 (240 mg) por dia, por via oral, durante 28 meses mais placebo bicalutamide por via oral, uma vez ao dia, durante quatro meses a partir da randomização. Todos os participantes serão tratados com hormônio liberador de gonadotropina (GnRH - agonista) durante 28 meses a partir da randomização e terapia de radiação à próstata começando em cerca de 8 semanas após a randomização.
Grupo Controle; 750 participantes: Os participantes receberão bicalutamida 50 mg, por via oral, uma vez ao dia, durante 4 meses acrescida de JNJ-56021927 placebo uma vez ao dia durante 28 meses a partir da randomização. Todos os participantes são tratados com GnRH (agonista) durante 28 meses a partir da randomização e terapia de radiação à próstata começando em cerca de 8 semanas após a randomização.
Critérios de inclusão:Idade
Critérios de exclusão: Presença de metástases distante, incluindo a doença nodal pélvico abaixo da bifurcação ilíaca 
Sobrevida livre de Metástase - A sobrevida livre de metástase é definida como o tempo desde a randomização até a data da primeira ocorrência de metástase óssea radiográfica ou metástase distante para tecido mole pelo BICR, achado patológico eventual de metástase distante ou óbito por qualquer causa, o que ocorrer primeiro.
Sobrevida geral (OS); Definida como o tempo desde a randomização até a data de óbito por qualquer causa
Práticas Complementares para redução de estresse e ansiedade e melhoria de qualidade de vida
Aplicabilidade das Práticas Complementares para redução de dor, estresse, ansiedade
e melhoria de qualidade de vida: Ensaio Clínico Randomizado
1. Grupo intervenção de Massagem+Repouso: 30 clientes ambulatoriais do Instituto de Terapia Integrada e Oriental receberão 20 minutos de massagem Anmá e 10 minutos de Repouso

2. Grupo intervenção de Massagem+Reiki: 30 clientes ambulatoriais do Instituto de Terapia Integrada e Oriental receberão 20 minutos de massagem Anmá e 10 minutos de Reiki
Critérios de inclusão:pacientes do ambulatório do ITIO com um escore de stress médio e alto; segundo a Lista de Sintomas Stress (LSS)
Critérios de exclusão: mulheres grávidas; aqueles que saírem de férias ou licença médica durante o período da pesquisa; aqueles que começarem a fazer uso de medicamentos alopáticos como ansiolíticos e antidepressivos; aqueles que começarem outras terapêuticas energéticas para redução de estresse e ansiedade. 
 Redução dos níveis de Ansiedade  Verificação a partir da aplicação pré e pós tratamento pelo Inventário Traço-Estado de Ansiedade. Análise a partir da variação das médias pré e pós intervenção com nível de significância de 5% (p<0,05).
Melhoria da Qualidade de Vida dos aspectos físicos e mentais (SF12v2). Verificação pelo questionário de qualidade de vida (SF12V2) Análise a partir da variação das médias pré e pós intervenção com nível de significância de 5% (p<0,05).
Efeito da Musculação sobre Ativação Muscular Respiratória, Estrutura Diafragmática, Função Pulmonar e Qualidade de Vida em Pacientes com Insuficiência Cardíaca
Efeito do Treinamento de Força sobre a Ativação Mioelétrica Respiratória, Estrutura Diafragmática, Função Pulmonar e Qualidade de Vida de individuos com Insuficiência Cardíaca
Grupo Intervenção: 10 pacientes seguirão um programa com 3 sessões semanais supervisionada de treinamento resistido com duração de 45 minutos durante 12 semanas, incluindo; Grupo controle: 10 pacientes serão acompanhados durante 12 semanas não sofreram intervenção do programa de treinamento resistido, porém será acompanhado quinzenalmente pelos pesquisadores para avaliação nutricional e será submetido ao protocolo experimental ao final da pesquisa. As avaliações, em um total de duas, pré-intervenção e após 12 semanas, consistirão em um seria de avaliações: ultrassonografia da espessura e mobilidade do diafragma, medidas antropométricas, testes de pressão inspiratória e expiratória máxima, função pulmonar, avaliação eletromiografica dos músculos respiratórios, dinamômetro de mão, teste de uma repetição máxima, teste ergoespirométrico, teste de caminhada de seis minutos e avaliação nutricional e da qualidade de vida (Questionário de Minnesota)
Os pacientes deverão possuir diagnóstico de insuficiência cardíaca há no mínimo seis meses; não ter sido hospitalizado dentro de dois meses; diagnosticado nas classes funcionais I, II, III; fração de ejeção do ventrículo esquerdo em repouso 
Os pacientes com agravamento da tolerância ao exercício ou sintomas de IC durante os últimos 3-5 dias; incapacidade de compreender ou realizar os exercícios resistidos; aumento do peso corporal dentro de 24h mais que um quilograma; significativa isquemia induzida pelo exercício;  apresentar fibrilação atrial; diminuição da pressão sanguínea 
Aumento da espessura do diafragma após a intervenção do treinamento resistido. Para avaliar a espessura do diafragma será utilizado um aparelho de ultrasson.  O desfecho esperado, será constatado por uma variação de pelo menos 5% em cada avaliação, utilizados pré e pós intervenção
Aumento da pressão inspiratória e expiratória máxima, avaliado pelo manovacuômetro analógico, sendo considerado uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção
Impacto da Intervenção Abordagem Dietética para a Hipertensão (Dash) na Hipertensão Arterial e no Estado Nutricional de Pacientes em Acompanhamento na Atenção Básica de Saúde
Impacto da Intervenção Abordagem Dietética para a Hipertensão (Dash) na Hipertensão Arterial e no Estado Nutricional de Pacientes em Acompanhamento na Atenção Básica de Saúde
Grupo experimental realizará avaliação nutricional ,aferição da Pressão arterial a cada consulta,por um período de 6 meses,exames bioquímicos no 1º e 6º mês e avaliação de consumo alimentar (1º, 3º e 6º mês). Receberá orientação nutricional individualizada pautada nos princípios do estudo DASH, porém adaptada à realidade local, respeitando os hábitos alimentares regionais durante o período de intervenção e serão realizadas palestras educativas sobre alimentação saudável. O grupo controle receberá as mesmas ações, com exceção da orientação nutricional que será realizada ao final do estudo.
Hipertensos cadastrados no programa HIPERDIA do Ministério da Saúde e em acompanhamento regular na unidade básica de saúde.
Gestantes, pacientes com doença renal crônica e em Terapia Renal Substitutiva e com doênças crônicas comsuptiva.
Redução do IMC em 10%.
Redução do consumo de sódio.
Efeitos do treinamento físico no organismo humano
Sequência cronológica das adaptações orgânicas em resposta ao treinamento físico no envelhecimento
Teremos dois grupos de intervenções: grupo treinamento físico (n:20) e grupo controle (n:20). O grupo treinamento físico irá realizar 16 semanas de treinamento combinado (treinamento de força mais treinamento aeróbio na mesma sessão), três vezes por semana. O protocolo será composto de oito exercícios para os principais grupos musculares (extensão de joelho, flexão de joelho, leg press, supino, puxada alta, flexão de cotovelo, extensão de cotovelo e abdominal), uma série para cada exercício de 10-15 repetições em intensidade moderada (5 à 6 na escala de percepção subjetiva de 0 a 10); seguidos de caminhada e/ou corrida contínua, de 40% a 60% do VO2 reserva, durante 50min. Todas as sessões de treinamento serão realizadas no laboratório integrado da Faculdade de Educação física da UNICAMP (LabFEF). O grupo controle não irá receber nenhum tipo de tratamento, apenas irá ao laboratório de pesquisas uma semana por mês para realizar as mesmas avaliações que serão realizadas com o grupo treinamento (como descrito no item desfechos)ao longo de 16 semanas.
Indivíduos de ambos os sexos; não-ativo (frequência de atividade física regular menor que duas sessões por semana); não terem participado regularmente de nenhum programa de treinamento ao longo dos últimos 6 meses precedentes ao início do experimento; serem normotensos ou apresentarem grau 1  (pressão arterial sistólica: 140 à 149 mmHg ou pressão arterial diastólica: 90 à 99 mmHg) ou 2 (pressão arterial sistólica:160 à 169 mmHg ou pressão arterial diastólica: 100 à 109 mmHg) de hipertensão controlada (de acordo com laudo médico dos próprios participantes); possuírem laudo de  avaliação clínica realizada por profissional médico (exame físico geral, cardiológico e ergometria clínica) que autorize a prática de atividade físicas.
Obesidade maior que grau 2 (índice de massa corporal até 35); doença arterial coronariana; diabetes mellitus dependente de insulina; doença pulmonar obstrutiva crônica; doenças osteoarticulares limitantes; doença vascular periférica; fumaantes; em uso de qualquer medicação que possa interferir nas respostas fisiológicas aos testes, como por exemplo beta-bloqueadores.
Os desfechos serão considerados efetivos se for observada uma interação entre grupo e tempo (qualquer momento mensurado comparado ao momento pré-intervenção)  com valor de p menor que 0,05. Pressão arterial, em mmHg, aferida por fotopletismografia de dedo (Finometer).
Variabilidade da pressão arterial analisada no software Cardioseries, atraves do desvio padrao da média de um registro de 5 minutos, avaliada mensalmente ao longo de 16 semanas. Modulação autonômica cardíaca mensurada através do registro da frequência cardíaca em cardiofrequencímetro (POLAR) e análise de variabilidade da frequência cardíaca em software específico (Kubios), com dados de domínio do tempo (iRR, RMSSD e SDNN, em ms, e pNN50, em %) e de frequência (LF, HF, VLF, LF/HF, TP, em ms2 e n.u.), avaliados mensalmente ao longo de 16 semanas. Análise dos seguintes marcadores sanguíneos: interleucinas (IL-6 e IL-10, em pg/ml), adipocinas (adiponectina, em µg/mL, e leptina, em ng/mL), fator de necrose tumoral alfa (pg/ml), proteína C-reativa (mg/L), marcadores de estresse oxidativo (TBARS, em  nmol/ml, e capacidade oxidante total, em mmol ET/L), fator neurotrófico derivado do cérebro (pg/ml), fator de crescimento vascular endotelial (pg/ml), perfil lipídico (TG, CT, HDL, LDL, em mg/dL), glicemia (mg/dl), insulina (µIU/ml), e marcadores de remodelamento tecidual de matriz extracelular como metaloproteinases 9 (pg/ml) e inibidor tecidual de metaloproteinases 1 (pg/ml). Avaliados mensalmente ao longo de 16 semanas. Composição corporal, incluindo o percentual de massa gorda e massa magra total, mensurados em pletismógrafo (BOD POD) e espessura dos músculos vasto lateral e bíceps braquial medidos em ultrassom (Nano Max-Sono Site), em mm, avaliados mensalmente ao longo de16 semanas. Força máxima de membros inferiores medidos em dinamômetro isocinético (BIODEX), através de taxa de desenvolvimento de torque em milissegundos, avaliados antes da intervenção após 8 e 16 semanas. Capacidade aeróbia mensurada por análise de gases (CPX, Medical Graphics) em teste de esforço máximo em esteira rolante, gerando o consumo máximo de oxigênio, em ml/Kg/min., avaliados antes da intervenção após 8 e 16 semanas. Atividade eletromiográfica do vasto medial e lateral, mensurados por Eletromiógrafo (Biopac System), avaliados antes da intervenção após 8 e 16 semanas. Avaliação da capacidade funcional através dos testes: equilíbrio (Escala de Berg), sentar e levantar da cadeira (número de repetições em 30s), velocidade de marcha (TUG-Timed Up and Go) e flexibilidade (em centímetros no banco de Wells). Antes e depois do período de intervenção. Avaliação da Fragilidade através dos testes: autorrelato de perda de peso não intencional (em Kg), autorrelato de fadiga, força de preensão manual em dinamômetro (Lafayette Instruments) e questionário de nível de atividade física (MLTPAQ). Antes e depois do período de intervenção. Função cognitiva através de teste de Stroop (tempo de resposta em milissegundos e numero de respostas corretas) e mini exame de estado mental (score), antes e depois do período de intervenção. Função renal mensurada através de concentração de creatinina sérica. Antes e após o período de intervenção. Índice tornozelo braquial (razão entre pressão arterial sistólica de membros interiores e superiores), aferidos por doppler vascular e esfigmomanômetro, avaliados mensalmente ao longo de 16 semanas. Estrutura e função arterial carotídea mensurada por ultrassom (Nano Max-Sono Site), em mm e mm/mmHg, avaliados mensalmente ao longo de 16 semanas. Rigidez arterial central e periférica aferidos por tonômetros de aplanação (Sphygmocor), em velocidade (delta do tempo/distância), avaliados mensalmente ao longo de 16 semanas. Função endotelial aferida por ultrassom (Nano Max-Sono Site) antes a após obstrução parcial de fluxo induzida por esfigmomanômetro, avaliados mensalmente ao longo de 16 semanas. Avaliação da qualidade de vida através de Questionário (WHOQOL-Breve e SF-36) e escala de depressão geriátrica. Antes e após o período de intervenção.
Avaliação de danos no DNA em anestesiologistas
Avaliação de danos no material genético em anestesiologistas
Grupo experimental: 30 médicos expostos ocupacionalmente aos resíduos de anestésicos inalatórios.
Grupo controle: 30 médicos não expostos ocupacionalmente aos resíduos de anestésicos inalatórios.
Médicos anestesiologistas para compor o grupo exposto e médicos de atuação clínica para compor o grupo controle; voluntários sadios; ambos os gêneros; não fumantes; idade entre 23 a 75 anos.
Doenças malignas; doenças infecciosas; doenças inflamatórias; consumo de álcool; uso de tabaco; uso de drogas ilícitas; uso de medicamentos; uso de suplementação vitamínica; exposição à radiação.
É esperado encontrar aumento de danos no DNA dos participantes do grupo exposto através do teste do cometa em linfócitos, analisados por imagens em microscopia de fluorescência com auxilio de um software capaz de detectar a intensidade da cauda, sendo que quanto maior a cauda maior o dano. Aumento de danos citogenéticos no DNA dos participantes do grupo exposto também são esperados pelo teste do micronúcleo em células da mucosa oral, avaliados por microscopia óptica e determinadas pela presença de micronúcleos e brotos nucleares por meio de contagem manual. Os resultados obtidos em ambos os testes são comparativos entre o grupo exposto e grupo controle para verificação de diferença significativa.
Não são esperados.
Impacto de um Programa de Exercícios Terapêuticos Subaquáticos em Mulheres Idosas com Osteoartrite de Joelho
Impacto de um Programa Estruturado de Exercícios Terapêuticos Subaquáticos em Mulheres Idosas com Osteoartrite de Joelho
Trata-se de ensaio clínico aleatoriamente randomizado, por programa computadorizado. 73 voluntárias foram distribuídas em 2 braços do estudo, 37 no grupo de intervenção (fisioterapia aquática, 2 vezes por semana, por 50 minutos) e 36 no grupo controle (protocolo educacional, durante 6 semanas). Não foi utilizado placebo. Foram analisados o desempenho muscular do quadríceps e dos isquiotibiais por dinamômetro isocinético. Dor , rigidez e função física pelo questionário Westerm Ontário and McMaster Universities (WOMAC).   
Idosas com idade igual ou superior a 65 anos. Diagnóstico de osteoartrite de joelho (clínico e radiológico). Não submetidas a cirurgias. Sem história de trauma recente no joelho. Independente de acessório para locomoção. Não submetida a fisioterapia nos últimos três meses. Com condições clinicas e cognitivas para realizar atividade em piscina. Continentes e sem alterações dermatológicas contagiosas.
Ausência de diagnóstico clínico e radiológico de osteoartrite de joelho.
Resultados: Dor: o grupo de intervenção apresentou melhora da dor (p=0,008) em relação ao grupo controle. Função Física: o grupo de intervenção apresentou melhora da função física (p=0,004) em relação ao grupo controle. Conclusões: O programa estruturado de exercícios terapêuticos subaquáticos estudado resultou em melhora significativa da dor e função física em mulheres idosas com osteoartrite do joelho.
Resultado: Função muscular: o grupo de intervenção apresentou melhora da força e da potência os isquiosurais (p=0,005 e p=0,001) comparado ao grupo controle. Não houve diferenças significativas entre os grupos em potência, força e resistência do quadríceps. Conclusão: O programa estruturado de exercícios terapêuticos subaquáticos estudado resultou em melhora significativa da força e do poder de isquiosurais em mulheres idosas com osteoartrite do joelho.
Atividade física e saúde em idosos.
Treinamento de força e concorrente com oclusão vascular: respostas da variabilidade da frequência cardíaca, inflamação sistêmica e adaptações neuromusculares de homens e mulheres.
O objetivo deste estudo foi verificar a saúde cardiovascular pelas adaptações autonômicas a 12 semanas de diferentes tipos de treinamento físico, portanto, antes e pós o período de treinamento a variabilidade da frequência cardíaca (VFC) foi a avaliada. Força máxima (1-RM) e Consumo pico de oxigênio (VO2pico), além de pré e pós intervenção, também foram avaliados no ponto médio (isto é, depois de 6 semanas de intervenção) para ajustar a carga de treino. Os voluntários foram divididos aleatoriamente em seis grupos: grupo controle (GC, n = 11, 66,2 ± 4,0 anos, peso = 67,2 ± 15,0 kg, altura = 1,58 ± 0,1 M), treinamento aeróbio (TA, n = 7, 66,8 ± 5,0 anos , peso = 67,4 ± 9,0 kg, altura = 1,61 ± 0,1 m), treinamento de força de alta intensidade (TF-AI, n = 12, 62 ± 4,5 anos, peso = 67,8 ± 14,9 kg, altura = 1,59 ± 0,1 m), treinamento de força de baixa intensidade com restrição de fluxo sanguíneo (TF-RFS, n = 09, 64 ± 3 anos, peso = 77,0 ± 18,0 kg, altura = 1,68 ± 0.0m),  treinamento combinado (TC, n = 11, 64,1 ± 3,4 anos, peso = 68,5 ± 7,3 kg, altura = 1,65 ± 0.0m) e treinamento combinado com restrição de fluxo sanguíneo (TC-RSF, n = 11, 64,1 ± 3,4 anos, peso = 71,9 ± 10,2 kg, altura = 1,64 ± 0.0m ). O GC foi instruído a permanecer durante todo o período experimental, sem fazer qualquer treinamento físico. 
TA: Os voluntários  foram orientados a andar ou correr durante 40 minutos em intensidades variando de 60 a 85% VO2pico (entre limiar ventilatório e ponto de compensação respiratório) durante todo o período de treinamento. Após seis semanas de formação, o volume foi aumentado para 50 min.
Voluntários irregularmente ativos ou sedentários; ambos sexos; acima de 60 anos; não fumantes.
Manifestação de doença isquêmica do miocárdio; diabetes; arritmias; hipertensão arterial; uso de medicamentos para as doenças mencionadas; limitações articulares.
Para análise estatística foram utilizadas técnicas de inspeção visual e o teste de Shapiro-Wilk para verificar a presença de observações extremas e a normalidade dos dados. Após foi aplicado um modelo misto tendo grupo (dois níveis) e tempo (dois níveis) como fatores fixos e os sujeitos como fator aleatório para cada variável dependente. Na ocorrência de razão de valores de F significantes, foi utilizado um ajustamento de Tukey para efeito e comparações múltiplas. O valor de significância adotado foi de P<0,05 e o pacote estatístico utilizado foi o SAS 9.3 for Windows. Apesar de nossa hipótese inicial os resultados não demonstraram alterações das variáveis analisadas após o período de intervenção.
Após análise estatística descrita em desfechos primários conforme esperado houve melhora da força para os treinos já especificados e para a variável VO2 não houve melhora para o grupo treinamento aeróbio.
Avaliação de técnicas de anestesia em pacientes de cirurgia cardíaca
Avaliação da eficácia analgésica da anestesia geral e raquianestesia com morfina associada a ropivacaína em pacientes submetidos à cirurgia do tipo revascularização do miocárdio
No grupo experimental, composto de 30 participantes, será realizada a punção subaraquenóidea com doente em posição sentada, após infiltração prévia da pele e tecido subcutâneo com lidocaína 2%, sem adrenalina, de 3 a 5ml.  Após a punção, realizar-se-à raquianestesia mediana em L3 ou L4 ,  com agulha de número 25 a 27 , primeira injeção  com morfina em dose    de 400mg; segunda injeção  de 0,6 ml ropivacaína, 0,5 % hiperbárica com 3ml de água bidestilada. Após 15 minutos, elevar-se-á  os membros inferiores. Em seguida, inicia-se a indução da anestesia geral, com  diprivan BIS ( diprifusor) de 40mg/ml , sulfetanil  e pancurônio 0,1 mg/kp, manutenção  com diprivam em torno  de 20 a 40 mg/ml  e relaxamento muscular com  pancurônio 0,1mg/kg de 1/1 hora com 25% da dose inicial, seguida de intubação traqueal com balonete de baixo volume e baixa pressão. Posicionamento do tubo traqueal será confirmada pela ausculta pulmonar e presença de onda no capnografo.
No grupo controle ativo, composto por 28 pacientes,  realizar-se-á anestesia  geral isolada,seguindo o mesmo padrão do grupo experimental, sem punção raquidiana.
Avaliação do estado físico;
Classificação do risco anestésico, segundo a Sociedade Americana de Anestesiologia (ASA) em ASA II e III;
Manifestação do doente e/ou responsável do desejo de não continuar no estudo;
Apresentar complicações operatórias severas, como falhas cardíacas e respiratórias,valvulopatias associadas, procedimentos  e emergências, reoperação,   Outras disfunções pré-operatórias em tratamento com heparina, desde que   possam influenciar as respostas dos pacientes às questões sobre dor.
Melhora da qualidade da dor, medida pela escala de dor de McGill que avalia a experiência dolorosa nas dimensões: sensorial, afetiva e avaliativa e é baseada em palavras que os pacientes selecionam para descrever sua dor. Redução da localização da dor, medida por pergunta direta ao entrevistado.
Redução do horário de acordar analisada através da verificação do registro do horário no prontuário do paciente. Aumento do tempo para a solicitação do analgésico analisado através da verificação do registro do horário no prontuário do paciente. Ausência ou diminuição de drenos torácicos analisada através da visualização após a intervenção Ausência ou diminuição de hiperemia antes de remoção de drenos através da visualização na hora da retirada do dreno torácico Redução da intensidade de dor na remoção dos drenos, medida pela escala visual analógica. Diminuição do consumo de analgésicos mensurada pela quantidade de analgésicos consumidos pelo paciente
Avaliação das ligações telefônicas na promoção do autocuidado em Diabetes

Avaliação do monitoramento telefônico na promoção do autocuidado em Diabetes na atenção primária à saúde

Grupo experimental: 106 usuários com Diabetes Mellitus Tipo 2 receberam intervenções telefônicas quinzenais para a promoção do autocuidado, associado ao atendimento individual oferecido pelo centro de saúde vinculado, durante o período de fevereiro a agosto de 2012. Grupo controle: 104 usuários com Diabetes Mellitus Tipo 2 receberam atendimento individual oferecido pelo centro de saúde vinculado e cartilha educativa fornecida pela pesquisadora.
Para mensurar tal desfecho antes de iniciar o estudo (T0) e aos 3 (T3) e 6 (T6) meses após a intervenção telefônica,  foi utilizado o Questionário de Autocuidado em Diabetes (ESM), que possui tem escore total de oito pontos. Para mostrar que o usuário melhorou a prática do autocuidado, é necessário um escore mínimo de 4,0 pontos.
Usuários com diagnóstico de Diabetes Mellitus tipo 2; possuir entre 30 e 80 anos; possuir linha de telefone móvel ou fixa. 
Usuários com diagnóstico de Diabetes Tipo I; não atender as ligações por mais de cinco tentativas consecutivas realizadas; usuários com transtornos psiquiátricos ou complicações da doença que prejudiquem a capacidade de responder o questionário do autocuidado; usuários que mudaram de endereço.
A média dos escores do Questionário de Autocuidado em Diabetes (ESM) mostraram que o grupo experimental apresentou uma melhora progressiva ao decorrer dos tempos T0, T3 e T6, sendo respectivamente 3,52±0,71, 5,20±0,94 e 5,53±0,80. Enquanto para o grupo controle, nos mesmos tempos, percebe-se uma melhora da média do escore do T0 para o T3 (3,55±0,76 para 4,34±1,10), entretanto, no T3 para o T6 houve um decréscimo na média da pontuação desse mesmo grupo (4,10±1,18). Com 95% de confiança, o efeito médio no Grupo Experimental foi de 1,03 a 1,78 pontos maior do que no Grupo Controle. 
Para análise do desfecho secundário foram coletados dados de número de tentativas de chamadas bem como seu tempo de duração, durante os dois ciclos do estudo.  O grupo controle manteve uma média de aproximadamente 6 minutos de duração das chamadas telefônicas e a média do número de tentativas próxima a 2 vezes quando comparado os 2 ciclos (1º ciclo= 1,84 ±1,18 e 2º ciclo= 1,83 ±1,32). Para o GE, o tempo de contato durante as chamadas no 1º ciclo foi de 12,56 (±4,67) minutos e no 2º ciclo de 12,04 (±6,31) minutos. O número de tentativas de ligações foi de aproximadamente 2 vezes em ambos os ciclos (1º ciclo= 2,15 ±1,44 e 2º ciclo= 2,20 ± 1,64). 
Efeito da terapia do espelho no membro superior de jovens com paralisia cerebral e acidente vascular encefálico
Efeitos da terapia do espelho nos membros superiores de indivíduos jovens hemiparéticos
O protocolo de intervenção constituiu-se de uma série de 10 exercícios, com 10 repetições cada, executados 5 vezes por semana, durante 8 semanas consecutivas. Os exercícios foram compostos por movimentos de flexão e extensão de cotovelo, pronação e supinação de antebraço, desenhar um círculo com a região ulnar na mesa, circundução do punho com cotovelo fletido, flexão e extensão dos dedos em massa, oponência em sequência dos dedos, flexão e extensão dos dedos em sequência e exercícios de preensão cilíndrica e esférica (segurar um copo, segurar uma bola) e pinça fina (pegar um lápis). 

Cada sujeito realizou o protocolo em seu domicílio, e para isso recebeu materiais padronizados como: um manual contendo a explicação dos exercícios, um espelho de 70x30cm, um copo, um lápis, uma bola e um diário, para anotar os exercícios realizados.  
Diagnóstico disfuncional de hemiparesia com predomínio braquial; 
Diagnóstico médico de Paralisia Cerebral ou Acidente Vascualr Encefálico, de etiologia pré ou perinatal; 
Deficiência visual e/ou auditiva;
Deficiência mental; 
Melhora nos aspectos avaliados pela Fugl-Meyer (função motora do membro superior parético) e pela Medida de Independência Funcional (capacidade funcional em atividades de vida diária), após 8 semanas de intervenção com a terapia do espelho.
Melhora da correlação entre as duas escalas, avaliada através de avaliação pré e pós-tratamento do teste de correlação de Pearson.
Tratamento fisioterapêutico sobre a qualidade de vida em pacientes com Incontinência Urinária
A influência da intervenção fisioterapêutica sobre a qualidade de vida em pacientes com incontinência urinária
Na intervenção serão realizadas até 15 sessões (uma vez por semana) utilizando eletroestimulação endovaginal e exercícios perineais.
Serão realizados exercício de ponte associado à contração de períneo, com a paciente posicionada em decúbito dorsal. Serão realizadas duas séries de dez repetições de contração lenta sustentada por cinco segundos e outra de contração rápida;
Serão incluídos indivíduos do sexo feminino, com diagnóstico médico de incontinência urinária, encaminhados do ambulatório de Uroginecologia do Hospital São Lucas da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul e que tenham assinado o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Serão excluídas as mulheres que, durante o período do estudo, realizem qualquer tipo de tratamento fisioterapêutico adicional, ou que iniciem qualquer tipo de atividade física estruturada e planejada, em adição àquelas previstas nesse protocolo; pacientes com patologias que promovam mais incapacidades que a incontinência urinária, tais como: pneumopatas severos, doenças neurológicas, doenças oncológicas, cardiopatia severa ou que tenham se submetido a intervenção cirúrgica para correção de incontinência urinária. 
Depressão: Escala de Depressão em Hospital Geral (escore igual ou maior do que 3 sugestivo de depressão) e uma questão de autopercepção de depressão “Você se sente deprimida?”, que era respondida com sim ou não. 
Diagnóstico médico: tipo de incontinência urinária (de esforço, de urgência ou mista)
Efeito de um programa de exercícios na função cardiopulmonar e qualidade de vida em pacientes após cirurgia de redução de estômago 
Impacto de um programa de exercícios na função cardiopulmonar, capacidade funcional e qualidade de vida em pacientes submetidos à Cirurgia Bariátrica
Os participantes que farão parte do grupo controle (GC) n=12, receberão orientações gerais quanto a importância da realização de atividade física através de folhetos e cartilhas educativas. Já os pacientes do grupo experimental (GE)n=12, receberão assistência de fisioterapia, através de um programa de exercícios envolvendo força e treino aeróbico, dando início um mês após a cirurgia, com intervalo de 48 horas após a realização dos testes referentes ao segundo momento de avaliação. As sessões serão realizadas individualmente com supervisão de um fisioterapeuta, nas dependências do HUOL (sala de reabilitação cardiopulmonar). Durante as sessões de treinamento, todos os pacientes serão monitorizados quanto à frequência cardíaca através de um polar e a pressão arterial será obtida no início e ao final de cada sessão. O protocolo previsto para o GE segue abaixo: 
Os pacientes realizarão o protocolo três vezes por semana durante 20 semanas (60 sessões), onde cada sessão de treinamento irá durar 75 minutos, incluindo: 1) alongamento de membros superiores e inferiores + educação quanto ao uso correto da respiração diafragmática (5 minutos); 2) aquecimento cardiovascular em esteira com velocidade 3km/h (5 minutos); 3) treino aeróbico (40 minutos) realizado de forma intervalada; 4) treinamento de força muscular (20 minutos); 5) alongamento final (5 minutos), o mesmo realizado no início. Treino aeróbico: será dividido em quatro fases de 10 minutos. Fase 1: consiste em pedalar na bicicleta ergométrica com a intensidade do exercício fixada em 60% da frequência cardíaca de reserva (definida como a diferença entre a frequência cardíaca máxima e a frequência cardíaca de repouso). Fase 2: semelhante a fase 1, porém, com aumento na intensidade do exercício (75% da frequência cardíaca de reserva). Fase 3: caminhada na esteira com a intensidade do exercício fixada em 60% da frequência cardíaca de reserva. Fase 4: semelhante a fase 3, porém, com aumento da intensidade do exercício para 75% da frequência cardíaca de reserva, incluindo nesta fase, 1 minuto final para recuperação ativa com velocidade da esteira equivalente a 3km/h. Treino de força muscular: serão utilizados halteres para exercícios de flexo-extensão de cotovelo e diagonal funcional do Kabat, e cadeira extensora para flexo-extensão de joelho, onde a carga estipulada será calculada pelo teste de uma repetição máxima (1RM). O treinamento será dividido em dois estágios. As primeiras 24 sessões (2 primeiros meses) corresponderá ao estágio 1 do treino, onde será trabalhada uma carga equivalente a 60% da alcançada no teste 1RM (2 séries de 15 repetições), com aumento para 75% nas 36 sessões finais (3 séries de 10 repetições, estágio 2), e um período de descanso aproximadamente a 30 segundos (estágio 1) e 60 segundos (estágio 2).  
Pacientes obesos que fizerem parte do Serviço de Cirurgia da Obesidade e Doenças Relacionadas (SCODE) do HUOL e da UFRN; amostra alvo de 24 sujeitos; apresentarem IMC acima 30Kg/m2; ambos os gêneros; idade entre 18 e 50 anos; apresentarem valores de CVF e VEF1 acima de 80% da idade predita obtidos na espirometria; assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. 
Alterações cognitivas e/ou neurológicas; limitações ortopédicas; diagnóstico de doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) e/ou doenças cardiovasculares graves, tais como, angina instável, doença cardíaca valvular, arritmias aguda, infarto agudo do miocárdio no último mês, hipertensão arterial e/ou diabetes mellitus não controlada; presença de marcapasso cardíaco; pacientes que apresentarem as contra-indicações para a realização do Teste de Esforço Cardiopulmonar estabelecidas pela III Diretrizes da Sociedade Brasileira de Cardiologia Sobre Teste Ergométrico. 
Aumento do consumo máximo de oxigênio do grupo intervenção quando comparados ao grupo controle, após o programa de exercícios, verificado por meio do Teste de Esforço Cardiopulmonar a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.  
Não são esperados desfechos secundários. 
Mobilização da articulação da boca em indivíduos com e sem alteração na articulação da boca
A influência da mobilização da ATM sobre o centro de pressão em indivíduos com e sem DTM: Estudo clínico
Mobilização inespecífica imediata da Articulação Temporomandibular em 25 indivíduos com Disfunção Temporomandibular e em 25 indivíduos sem Disfunção Temporomandibular. A técnica é realizada em um único dia durante 5 minutos.
Idade entre 20 a 40 anos. Ambos os gêneros. Ter dentição completa. Grupo com DTM: Apresentar DTM, desvio ou deflexão mandibular. Grupo Controle: Não apresentar DTM.
Apresentar mordida cruzada. Apresentar prognatismo ou retrognatismo mandibular. Fazer uso de qualquer tipo de prótese dentaria. Estar em tratamento ortodôntico ou fisioterapêutico. Apresentar distúrbios neurológicos e ortopédicos que interfiram no equilíbrio corporal, informações que serão relatados pelo indivíduo e se necessário a apresentação de exames. Fazer uso de palmilhas ortopédicas. Apresentar Pressão Arterial (PA) alta ou baixa. Apresentar alterações auditivas, vestibular, que possam interferir no equilíbrio, informações que serão relatados pelo indivíduo e se necessário a apresentação de exames. Fazer uso de medicação que possa interferir no equilíbrio. Ter idade inferior à 20 anos e superior à 40 anos. Estar com sobrepeso, analisado através do IMC (Índice de Massa Corpórea).
O desfecho clínico esperado é, imediatamente após a mobilização mandibular inespecífica, proporcionar o equilíbrio nas direções ântero-posterior e médio lateral, em pacientes com DTM. O equilíbrio será mensurado por meio de uma plataforma estabilométrica.
O desfecho clínico esperado é, imediatamente após a mobilização mandibular inespecífica, proporcionar aumento da amplitude mandibular, em pacientes com DTM. O ganho da amplitude de movimento será mensurado  por meio de um paquímetro digital.
Exercicios aquaticos e educação em saúde para o tratamento da fibromialgia
Hidroterapia e educação em saúde para o tratamento da fibromialgia
Inicialmente foi realizado um recrutamento ativo de voluntárias por meio de contato direto com médicos, anúncios em jornais e divulgação por escrito em Unidades Básicas de Saúde (UBS) do município de Formiga – MG. As primeiras 46 voluntárias que se interessaram em participar do estudo e atendiam aos critérios de inclusão e exclusão foram inscritas no estudo. As participantes foram divididas aleatoriamente em dois grupos sendo um tratado na hidroterapia e outro na escola inter-relacional de fibromialgia. Sete questionários com validade e confiabilidade asseguradas para a população brasileira foram aplicados por um avaliador experiente que desconhecia os objetivos do estudo, bem como o grupo de tratamento a que pertenciam as participantes. Os questionários utilizados foram: Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh (PSQI); Inventário de Depressão de Beck; Inventário de Ansiedade de Beck;Escala de Fadiga de Piper; Questionário de Dor de McGill; Medida de independência funcional; Questionário de impacto da fibromialgia (FIQ)
mulheres que tiverem o diagnóstico confirmado de fibromialgia por um médico e de acordo com os novos critérios de diagnóstico propostos pelo Colégio Americano de Reumatologia em 2011. Independentemente da raça; com idade entre 25 e 60 anos; IMC abaixo de 30; que lerem e assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE)que não utilizam medicamentos há mais de três meses ou com tratamento farmacológico estável há mais de três meses.
mulheres que não assinarem o TCLE; que violarem do protocolo de coleta de dados; que alterarem os fármacos durante o período de estudo; que utilizam medicamentos anti-inflamatórios esteroides ou não esteroides; gestantes; lactantes; pacientes com histórico ou presença de neoplasia ou doenças autoimunes; psiquiátricas; infecciosas e ou inflamatórias no período da coleta de dados ou nos três meses que antecedem a coleta dos dados Serão excluídas também as pacientes que não participarem de pelo menos 80% das atividades propostas pelos pesquisadores (EIF e Hidroterapia).
Tanto a Hidrocinesioterapia quanto a EIF são estratégias de tratamento não farmacológicas plausíveis para o manejo de pacientes com FM. Ao que se percebe a hidrocinesioterapia pode melhorar a qualidade do sono e os níveis de ansiedade, ao passo que a EIF pode melhorar a ansiedade, a depressão e o impacto causado pela FM.
Não são esperados desfechos secundários 
Estimulação elétrica no controle da dor pós-operatória de lipoaspiração.
Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea no controle da dor após Lipoaspiração 
Grupo 1 composto por 21 sujeitos recebeu analgesia farmacológica (Morfina 7mg + Dipirona Sódica - 1g) e estimulação elétrica nervosa transcutânea (TENS) com frequência de 100Hz, duração de pulso de 100us e intensidade sensorial causando parestesia forte, porém confortável, sem contração muscular. O grupo 2 composto por 21 sujeitos recebeu analgesia farmacológica (Morfina 7mg + Dipirona Sódica - 1g) e simulação de estimulação elétrica nervosa transcutânea  O aparelho de TENS permaneceu ligado durante 30 minutos, porém sem emissão de corrente elétrica pelos eletrodos. 
Foram incluídas no estudo pacientes do gênero feminino, com idade entre 18 e 40 anos, saudáveis, com Índice de Massa Corpórea menor que 24,9, submetidas à cirurgia de lipoaspiração de abdome, dorso e flancos.
Excluídas do estudo sujeitos que fizeram uso de álcool, fumo e drogas, com doenças sistêmicas, mesmo que controladas com medicação, com presença de lombalgia a mais de 6 meses e uso prévio de estimulação elétrica nervosa transcutânea (TENS).

 Relato de alivio de dor logo após a intervenção e notificação de reações adversas 
Dados obtidos pelo questionário  de dor McGill - versão brasileira para avaliar aspectos psicológicos da dor evidenciou maior intensidade da dor percebida antes da intervenção, na dimensão da avaliação subjetiva formada por palavras  "angustiante - miserável -  inagüentáve" que refletem a importância e a urgência da situação, o espaço que a dor ocupa na auto-percepção sensorial e emocional subjetiva de um indivíduo, levando em conta fenômenos cognitivos de antecipação, memória, atenção e experiência anterior. Os dados mostram que a dor após lipoaspiração é importante necessitando de intervenção. Após a intervenção o grupo 1 obteve redução significante da dor traduzida por palavras "leve ou incômoda"  seguida de "suportável" sem requisição extra de anlagésicos, já o grupo 2 não teve a mesma redução da dor permanecendo com dor "angustiante" requisitando mais analgesia.
Efeito do treinamento físico em idosas da comunidade: ensaio clínico aleatório 
Eficácia do treinamento com carga isolado, treinamento com carga associado ao aeróbico e treinamento aeróbico isolado no desempenho funcional, muscular, nas concentrações plasmáticas de mediadores inflamatórios e na satisfação com a vida em idosas comunitárias
O grupo de treinamento de carga isolado (GFM) irá realizar exercícios com carga para membros inferiores, por meio da colocação de caneleiras, garantindo a utilização de carga adequada para cada participante. O programa será composto de exercícios excêntricos e concêntricos, para os extensores e flexores de joelho, orientados e acompanhados por um dos pesquisadores. A carga utilizada será a correspondente a 75% de uma resistência máxima (1 RM), calculados a cada duas semanas. Os exercícios serão realizados durante 10 semanas ou 30 sessões consecutivas, 3x/semana. Cada exercício será realizado com 8 repetições e 3 séries, com intervalo de recuperação de 30 segundos entre cada série e um minuto entre cada exercício. O grupo treinamento de carga associado ao aeróbio (GAFM) realizará os mesmos exercícios para membros inferiores, resistidos, com carga adequada para cada voluntária, como descrito para o grupo GFM, associados a um treino aeróbico prévio. O treinamento aeróbico será realizado no início da sessão, por meio de caminhada, em esteira, durante 30 minutos, com intensidade moderada (65-75% da FC máxima prevista para a idade - FCmax). As idosas serão monitoradas por pesquisadores que garantirão o alcance da intensidade durante todo período de treinamento aeróbico. O terceiro grupo será o grupo de treinamento aeróbico isolado (GA) que irá realizar um treinamento aeróbico, por meio de caminhada, em esteira, durante 30 minutos, com intensidade moderada (65-75% da FCmax). As idosas serão monitoradas por pesquisadores que garantirão o alcance da intensidade durante todo período de treinamento aeróbico. Após o período de intervenção, todas as voluntárias serão reavaliadas da mesma forma que anteriormente à intervenção. 

Idosas, moradoras da comunidade, sem distinção de raça e/ ou classe social, com idade igual ou acima de 65 anos.
 
Idosas submetidas previamente a cirurgias ortopédicas dos membros inferiores (MMII) e/ ou com história de fratura há menos de um ano; aquelas que não forem capazes de deambular sem auxílio; portadoras de doenças neurológicas; que apresentarem algum tipo de doença inflamatória na fase aguda que possam interferir nos testes e no programa de treinamento; neoplasia em atividade nos cinco anos anteriores; que usarem medicamento com ação ampla sobre o sistema imunológico; que apresentarem alterações cognitivas detectáveis por meio do Mini-Exame do Estado Mental; que realizarem atividade física de forma regular por mais de duas vezes na semana; fazer uso de algum tipo de bloqueador de canal de cálcio, inibidores da Enzima Conversora de Angiotensina II (ECA) e uso de estatinas. 

Desempenho funcional avaliado pelo teste Timed up and go (TUG), teste de velocidade de marcha em 10m (TC10), teste de sentar-levantar e shuttle walking test (SWT). O TUG consiste na realização da tarefa de levantar de uma cadeira padrão de 45 cm de altura, caminhar por três metros, girar, voltar e sentar na mesma cadeira. O tempo despendido para a realização de todo o percurso foi utilizado para análise. O teste sentar-levantar consiste da tarefa de sentar-levantar de uma cadeira, cinco vezes consecutivas, com os braços cruzados a frente do tronco. O tempo despendido para a realização da tarefa completa é usado para análise.  No TC10, a voluntária foi orientada a caminhar, na sua passada normal, por um percurso plano de 14 metros. Os dois metros iniciais para aceleração e dois finais para a desaceleração foram desconsiderados. O tempo de deslocamento, em segundos, pelos 10 metros, foi anotado e utilizado para análise.  O SWT é composto por 12 estágios, sendo a velocidade do primeiro estágio de 0,5 metros por segundo e a cada estágio a velocidade aumenta 0,17 metros por segundo. Antes de iniciar o teste, a pressão arterial (PA) e a freqüência cardíaca (FC) foram mensuradas. A voluntária foi instruída a caminhar num corredor plano, com dez metros de ida e dez metros de volta. A voluntária inicialmente, após ouvir um sinal sonoro, iniciou a caminhada até o final do percurso. Cada novo estágio iniciou-se com um som com característica diferente, indicando a necessidade de aumentar a velocidade da caminhada. Quando a voluntária alcançou o final do percurso antes do sinal, ela foi orientada a aguardar o acionamento do sinal seguinte marchando no lugar. Caso a participante não tivesse alcançado o final do percurso por duas vezes consecutivas, o teste foi interrompido. A distância total percorrida no teste foi calculada e utilizada como dado do desempenho no teste, desconsiderando a última volta não completada. 
Indices plasmáticos de mediadores inflamatórios (Il-6 e TNF) mensurados por kits de alta-sensibilidade como ELISA; força muscular dos membros inferiores estimada pelo teste de sentar-levantar; força de preensão manual avaliada pelo dinamômetro Jamar; medidas clínicas e antropométricas (circunferência de cintura, índice de massa corpórea, peso ponderal); satisfação com a vida por duas perguntas do questionário Center of Epidemiological Studies Depression Scale (CES-D); apectos cognitivos por meio do Addenbrooke’s Cognitive Examination - Revised(ACE-R)e escala de depressão geriátrica; presença de incontinência urinária e fecal por meio dos quetionários de contipação fecal (sistema de constipação fecal) e diário miccional;   
Tratamento das perdas de urina aos esforços através da fisioterapia convencional e de jogos virtuais.

Protooclo de tratamento para incontinência urinária de esforço através da cinesioterapia e da gameterapia - Wii Fit Plus®.

Grupo Gameterapia: 38 mulheres com incontinência urinária de esforço farão exercícios para o assoalho pélvico duas vezes na semana durante dois meses utilizando jogos virtuais. A intervenção consta de uma fase de aquecimento contendo 05 contrações rápidas da musculatura do assoalho pélvico (MAP), 5 contrações lentas sustentadas por três segundos da MAP, 3  simulações de tosse e 3 pulos na cama elástica. O tempo de repouso entre os exercícios será de 30 segundos. Posteriormente serão realizados os jogos: Lotus Focus, Penguin Slide, Table Tilt E Balance Bubble. Entre a primeira e quarta semana, durante a execução dos jogos serão realizados 2 séries de 8 repetições das contrações da MAP; entre a quinta e oitava semana serão realizadas 3 séries de 8 repetições das contrações da MAP. A duração total da intervenção é de 40 minutos. 

Grupo cinesioterapia: 38 mulheres com incontinência urinária de esforço farão exercícios para o assoalho pélvico duas vezes na semana durante dois meses utilizando jogos virtuais. A intervenção consta de uma fase de aquecimento contendo 05 contrações rápidas da musculatura do assoalho pélvico (MAP), 5 contrações lentas sustentadas por três segundos da MAP, 3  simulações de tosse e 3 pulos na cama elástica. O tempo de repouso entre os exercícios será de 30 segundos. Posteriormente serão realizados os exercícios: exercícios diafragmáticos, exercícios de ponte, exercícios abdominais e exercícios de mobilidade pélvica.Entre a primeira e quarta semana, durante a execução dos jogos serão realizados 2 séries de 8 repetições das contrações da MAP; entre a quinta e oitava semana serão realizadas 3 séries de 8 repetições das contrações da MAP. A prancha será evoluída a cada sessão, aumentando 5 segundos no tempo de manutenção do exercício.  A duração total da intervenção é de 40 minutos. 
45 e 70 anos de idade; sem hímen intacto; ter incontinência urinária de esforço ao Pad Test de  1 hora; não realizar exercício para a musculatura do assoalho pélvico; assinar o TCLE; não fazer uso de terapia de reposição hormonal há 3 meses; não ter feito perineoplastia; sem prolapso grau III ou IV; sem histórico de epilepsia.
Não compreendam comandos verbais simples; não consiga contrair a musculatura do assoalho pélvico isoladamente; apresente infecção vaginal ou urinária; retirar o consentimento.
Diminuição dos sintomas da incontinência urinária de esforço após dois meses de treinamento, verificado pelos questionários de qualidade de vida aplicados.
Aumento da força e coordenação dos músculos do assoalho pélvico após dois meses de treinamento, verificadas através da perineometria, ultrassonografia e eletromiografia da região perineal.
Efeitos da imersão em água fria no reestabelecimento físico após o exercício
Efeitos imediatos e tardios da imersão em água fria na recuperação pós-exercício sobre parâmetros clínicos, funcionais, metabólicos, autonômicos e cardiovasculares
Os voluntários serão alocados de forma randomizada em dois grupos de estudo: um grupo controle (GC; n = 20), que não sofrerá nenhuma intervenção recuperativa, e o grupo experimental (GE, n = 20), que será submetido a uma intervenção recuperativa por meio de imersão em água fria por 15 minutos a temperatura de 13 ± 1ºC.
Para realização deste estudo os voluntários serão submetidos a um ensaio composto por quatro etapas. Na primeira etapa será determinada a condição basal do voluntário antes da periodização. O voluntário realizará a avaliação da função muscular por meio da contração voluntária máxima e os testes funcionais, sendo eles: teste de 30 metros, teste t de agilidade, teste de salto vertical (squat jump) e teste de 40 segundos.
Voluntários sadios; sexo masculino; idade entre 13 e 18 anos; jogadores de futebol.
Voluntários tabagistas; uso de medicamentos que influenciam a atividade autonômica do coração como, por exemplo, betabloqueadores e inibidor da enzima conversora da angiotensina; etilistas; uso de medicamentos antiinflamatórios de forma crônica como, por exemplo, betametasona; diagnóstico de distúrbios metabólicos e/ou endócrinos conhecidos como, por exemplo, diabetes mellitus e dislipedemia; e que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo.
Melhor recuperação da dor por meio da EVA, da percepção de recuperação por meio da escala Likert e da sensibilidade muscular à pressão por meio do algômetro de pressão, da força muscular por meio do isocinético realizando uma contração voluntária máxima, da agilidade, potência anaeróbica, salto e velocidade por meio de fotocélulas da concentração de lactato sanguíneo por meio de coletas sanguíneas do lóbulo da orelha e menor sobrecarga ao sistema nervoso autônomo por meio da variabilidade da frequência cardíaca captada por um cardiofrequencímetro e da frequência cardíaca coletada por meio do cardiofrequencímetro e da pressão arterial por meio de um estetoscópio e esfigmomanômetro no grupo que sofrerá a intervenção com imersão em água fria a partir da constatação de diferença estatística antes e após a realização da técnica e período de recuperação.
Diferença na reentrada vagal, antecipação do pico de lactato e habilidades funcionais entre os grupos de intervenção e controle, coletados respectivamente por um cardiofrequencímetro, coleta sanguínea do lóbulo da orelha e equipamentos de fotocélulas antes e depois da técnica e período de recuperação.
Tratamento da perda urinária feminina com estimulação elétrica dos músculos vaginais e avaliação do pH da vagina
Incontinência urinária de esforço feminina: tratamento com eletroestimulação intravaginal e avaliação do pH vaginal
Na visita inicial, todas participantes receberam orientações sobre a anatomia, função e localização do assoalho pélvico. Posteriormente, foram conduzidas 2 sessões semanais, durante 4 semanas, totalizando 8 sessões de tratamento com eletroestimulação intravaginal (EEIV).Para a realização da EEIV foi utilizado o aparelho da marca QUARK – Dualpex 961 e um eletrodo de formato cilíndrico envolvido por quatro anéis metálicos. Os parâmetros utilizados foram: freqüência fixa em 35 Hertz, duração de pulso de 500 microssegundos, tempo de 20 minutos e intensidade de corrente variando de acordo com a tolerância de cada paciente. Cada paciente tinha seu eletrodo individual ao longo do estudo.
Mulheres com sintomas clínicos de incontinência urinária de esforço e incontinência urinária mista
Mulheres com uso de DIU, marcapasso cardíaco, em uso de terapia de reposição hormonal, uso de antibióticos, uso de alguma medicação intravaginal, infecção ativa do trato urinário, infecção vaginal ativa, presença de distopias genitais acentuadas (grau III, gestantes, puérperas, presença de leucorréia, prurido, dor pélvica, irritação vulvar e outrs sintomas que possam causar interferência nos resultados, obstrução uretral, hiperatividade neurogênica do detrusor e hipocontratilidade do detrusor. 
Mudanças no ecossistema vaginal (microflora) vaginal após a eletroestimulação intravaginal: avaliado pela bacterioscopia vaginal  
Qualidade de vida após o tratamento da incontinência urinária: avaliada pelo questionário específico (International Consultation on Incontinence Questionnaire-Short Form -ICIQ-SF)
O efeito do treinamento com exercício físico aeróbico em proteínas intramusculares de indivíduos obesos com resistência à insulina
O efeito do treinamento físico aeróbico em vias de sinalização intracelular e na proteína de choque térmico 72 (Hsp72) de indivíduos obesos com resistência à insulina
Nesse estudo todos os voluntários recrutados (9 indivíduos obesos sensíveis à insulina e 9 indivíduos obesos resistentes à insulina) receberão a mesma intervenção, que se trata de programa de treinamento físico aeróbico realizado em    intervenção terá uma duração total de 12 semanas, sendo que o exercício terá volume (40 a 60 minutos em cada sessão),intensidade (60 a 70% do consumo máximo de oxigênio)e frequência semanal (3 a 5 vezes por semana) progressivos.Não haverá um grupo controle ou placebo.
Indice de massa corporal igual ou superiror a 30kg/m2, não fumantes e fisicamente inativos. Os voluntários deverão apresentar ainda massa corporal estável nos 3 meses anteriores a realização do estudo, não participarem de programas de redução de peso nos últimos seis meses e não utilizem medicamentos que possam afetar o metabolismo. Para o grupo de resistentes à insulina, os voluntários deverão apresentar resistência a insulina avaliada a partir de exames laboratoriais. 
Reportar a presença de doenças agudas ou crônicas.
Média da expressão de proteínas relacionadas ao estresse/inflamação no músculo esquelético; antes e após 12 semanas de treinamento. 
Composição da ingesta alimentar (Proteínas, carboidratos e Gorduras) avaliada a partir de registro alimentar de 3 dias; Serao realizados um cada 15 dias durante a 12 Semanas de treinamento.
Resposta da mobilização articular sobre a dor e atividade muscular na disfunção temporomandibular: estudo clínico controlado randomizado
Sistema cranoicervicomandibular: métodos de avaliação e intervenção terapêutica multimodal 
Fizeram parte do grupo tratamento 13 mulheres, estas realizaram 10 sessões de tratamento, duas vezes por semana. O tratamento consistiu em técnicas de mobilização articular:deslizamentos longitudinal e medial-lateral realizados sobre as articulações temporomandibulares em pequeno grau de movimento, intermitentemente durante 30 segundos, sendo repetida por duas vezes. No intervalo entre cada mobilização, foram realizados cinco movimentos de abertura bucal com língua na papila incisiva, com objetivo de promover o relaxamento local. A mobilização lateral do osso hioide realizada repetidamente, durante 30 segundos por duas vezes, com o paciente em decúbito dorsal. 
Outras 13 mulheres pertenceram ao grupo controle não realizou nenhum tipo de tratamento até a reavaliação.
Sexo feminino; possuir diagnóstico de DTM conforme o instrumento RDC/TMD; Índice Temporomandibular maior que 0,5; pertencer a faixa etária de 18 a 40 anos; pacientes capazes de compreender comandos; estarem dispostas a participar do estudo através da assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido.
Fratura ou cirurgia prévia na região orofacial ou cervical; algum distúrbio neurológico ou doença neoplásica na região craniocervical; evidência de compressão do nervo irritável avaliado através de testes neurais para os nervos mediano, radial e ulnar; estar fazendo uso de medicamentos durante o período da pesquisa.
Foram selecionadas, de acordo com o cálculo amostral, trinta pacientes. Observou-se redução da disfunção mista de 92,3% para 15,4%, no grupo tratamento. Além disso, o diagnóstico de DTM, presente em todas as pacientes na avaliação, foi suprimido em 69,2% das pacientes do grupo tratamento, na reavaliação. Houve aumento do limiar de dor no músculo temporal anterior, masséter médio. Além disso, também se identificou aumento da atividade elétrica de esternocleidomastoideo, durante a máxima intercuspidação.
Estes achados mostram que, a mobilização articular foi efetiva na supressão da DTM e na sensibilidade dolorosa dos músculos temporal anterior. A técnica não interferiu na atividade muscular que, mostrou-se pouco alterada nas participantes do estudo, apesar destas apresentarem DTM grave. 
Efeito de diferentes formas de estimulação elétrica para alivio da dor em pacientes com lombalgia: ensaio clínico aleatório
Efeito de diferentes formas de estimulação elétrica em pacientes com Lombalgia: ensaio clínico aleatório
A pesquisa será realizada com indivíduos que possuem dor lombar, o intuito será observar qual modalidade de alívio para dor é mais eficaz, usando para isso instrumentos validados cientificamente. 
Este trabalho será composto por 15 grupos: Acupuntura (1), Acupuntura Placebo (2), Eletroacupuntura com frequência alta (3), Eletroacupuntura com frequência baixa (4),Corrente Interferencial com frequência alta e intensidade motora (5), Corrente Interferencial com frequência baixa e intensidade motora (6), Corrente Interferencial com frequência alta e intensidade sensorial (7), Corrente Interferencial com frequência baixa e intensidade sensorial (8), TENS com frequência alta e intensidade motora (9), TENS com frequência baixa e intensidade motora (10), TENS com frequência alta e intensidade sensorial (11), TENS com frequência baixa e intensidade sensorial (12), Controle Medicamentoso (13), Correntes Placebo (14) e Eletroacupuntura Placebo (15).Cada grupo terá 25 pacientes, que vão receber o tratamento por 10 sessões de 2 a 3 vezes por semana com uma das modalidades de terapia, o paciente não saberá exatamente qual grupo pertence e nem o avaliador, somente o terapeuta que vai aplicar o tratamento saberá, para não criar expectativas que possam mascarar o resultado.
Voluntários de ambos os gêneros; idade entre 20 e 55 anos; ter diagnóstico de lombalgia inespecífica com pelo menos 3 meses de dor lombar; trabalho remunerado durante; pelo menos 8 horas por semana
estar realizando fisioterapia ou qualquer outro método de tratamento; gestantes ou puérperas que deram a luz nos últimos 3 meses;  deformidades e/ou amputações importantes de membros inferiores (MMII); dor lombar devido a infecões; tumor; osteoporose; artrite reumatóide; fratura de vértebras; radiculopatia ou processos inflamatórios; lesões cutâneas na região acometida; processos infecciosos ativos; outra doença de tecido nervoso ou dérmico afetando a região lombar;  cirurgia ou exames invasivos da coluna vertebral nos últimos 3 meses; incapacidade para compreensão das instruções ou do consentimento para o estudo; doenças psiquiátricas; doenças neurológicas (por exemplo; acidente vascular encefálico; Parkinson; Alzheimer; tumor cerebral; demencia; esclerose multipla; abuso de substância) ou pulmonares; como obstrução crônica dependente de oxigênio; o que poderia seriamente afetar os resultados dos testes;  doença cardíaca; tal como arritmia cardíaca; angina pectoris; insuficiência cardíaca congestiva;hipertensão descompensada; comorbidade grave; contraindicação para o uso da eletroacupuntura; a exemplo de feridas.
Redução da dor dos pacientes submetidos aos tratamentos com as correntes analgésicas. Para avaliação da redução da dor, serão utilizados a escala numérica de 11 pontos, limiar de dor pressão, questionário de dor Mcgill, teste de somação temporal e teste de modulação condicionada da dor. E, para constatação do desfecho esperado, será considerada uma variação de pelo menos 5% em cada teste, questionário e escala utilizados pré e pós intervenção. 
Melhora da qualidade de vida, redução da depressão, ansiedade, incapacidade física e expectativas negativas relacionadas a dor. Para avaliação dessas variáveis, serão utilizados: o Fear Avoidance Beliefs Questionnaire (FABQ), Questionário de Incapacidade Roland Morris (QIRM), Oswestry Disability Index (ODI), Short Form Health Survey 36 (SF-36), Inventário de Depressão de Beck (IDB), Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE), Escala de Catastrofização da Dor e Escala de Cinesiofobia de Tampa. E, para constatação dos desfechos esperados, será considerada uma variação de pelo menos 5% em cada escala e questionário utilizado pré e pós tratamento.
Análise da fadiga e da resposta imunológica em pacientes com e sem câncer tratados por vídeo games
Análise da fadiga e das células da resposta imune em pacientes com câncer tratados com exergames Ensaio Clínico randomizado e controlado
Grupo Experimental 1: 30 pacientes com câncer em quimioterapia e radioterapia e, realizarão um protocolo de 20 sessões de exergames com o Xbox 360 Kinect com os jogos Wall Breaker, Stomp it e Run the World pertencente ao  game Your Shape Evolved 2012, com frequência de três vezes semanais, com duração de 30 a 45 minutos cada sessão. Grupo Experimental 2:30 pacientes com câncer que não estão em quimioterapia, radioterapia e, receberão um protocolo de 20 sessões com o Xbox 360 Kinect com os jogos Wall Breaker, Stomp it e Run the World pertencente ao game Your Shape Evolved 2012, com frequência de três vezes semanais, com duração de 30 a 45 minutos cada sessão. Grupo controle: 30 voluntários sem diagnóstico de câncer receberão um protocolo de 20 sessões de exergames com o Xbox 360 Kinect com os jogos Wall Breaker, Stomp it e Run the World pertencente ao game Your Shape Evolved 2012, com frequência de três vezes semanais, com duração de 30 a 45 minutos cada sessão.

Grupo controle: Indivíduos sadios;  de ambos os sexos; idade entre 18 e 80 anos.
Grupo experimental: indivíduos com câncer; de ambos os sexos; idade entre 18 e 80 anos; em quimioterapia; radioterapia;  pós cirúrgico com liberação médica para a prática de atividades físicas. 
Distúrbios cognitivos que dificultam a explicação sobre o manuseio dos ambientes virtuais; doenças infectocontagiosas graves; doenças incapacitantes em membros superiores e inferiores; portadores de miopatias; doenças com reconhecida alteração do colágeno; portadoras de doenças neurológicas; por motivos pessoais não queiram participar; contato prévio com os exergames. 
Redução dos valores de frequência mediana do sinal EMG após o período de terapia por exergames. A análise será realizada por eletromiografia de superfície realizadas entre a sessão 0, 10º e 20º, durante os 60s de contração isométrica voluntária máxima dos músculos tibial anterior, gastrocnêmios medial e lateral de ambos membros inferiores. Será utilizado um aparelho Trigno 8 Delsys
Melhora do equilíbrio estático após a terapia por exergames. A avaliação será realizada por meio de estabilométria. Será utilizado um baropodometro marca Footwork. Para a coleta de dados será utilizado um tempo de 20 segundos. O voluntário será orientado a manter em posição ortostática na presença da visão e sem a visão com auxílio de óculos escuros e abafador de som.  
Avaliação clínica, sanguínea, da mobilidade e da qualidade de vida em pessoas com síndrome metabólica após a realização de exercícios de vibração de corpo inteiro em plataforma vibratória

Avaliação clínica, metabólica, funcional e de qualidade de vida em pessoas com síndrome metabólica após a realização de exercícios de vibração de corpo inteiro em plataforma oscilante/vibratória
A intervenção realizada utilizada neste estudo será o exercício de vibração de corpo inteiro (EVCI) em indivíduos com síndrome metabólica. 
Os indivíduos (500)serão distribuídos em 2 grupos (250 em cada), sendo eles: (i) EVCI 2 sessões por semana- onde os indivíduos realizarão 10 sessões de EVCI, sendo 2 vezes por semana, concluindo em 5 semanas e (ii) Grupo Controle - onde os indivíduos realizarão o mesmo posicionamento do grupo EVCI 2 sessões por semana. Entretanto, o equipamento estará desligado.
Pacientes de ambos os sexos; com idade superior a 40 anos; em acompanhamento no Ambulatório de Clínica Médica do Hospital Universitário Pedro Ernesto (HUPE); com critérios diagnósticos para Síndrome Metabólica segundo a Federação Internacional de Diabetes. 
Pressão arterial acima de PA 180 x 110 mmHg; Doença cardiovascular clinicamente evidente nos últimos 6 meses manifestada por infarto do miocárdio ou acidente vascular encefálico; Doença neurológica, muscular ou reumatológica que dificulte os movimentos na plataforma oscilante/vibratória; Doença clínica grave ou incapacitante, a critério do investigador; Pacientes que se recusem a assinar o Termo de Consentimento para participação no estudo.
Melhora significativa (p<0,05) da funcionalidade e da qualidade de vida de indivíduos com síndrome metabólica através de um protocolo composto de 10 (dez)sessões de exercícios de vibração de corpo inteiro. 
Melhora de parâmetros clínicos e metabólicos mensurados a partir de dosagens laboratoriais, reduzindo os riscos cardiovasculares correspondentes ao processo de progressão da síndrome metabólica.  Melhora da funcionalidade de indivíduos com síndrome metabólica, quantificado através da bateria de testes "Short Physical Performance Battery", da análise da flexibilidade. Melhora da qualidade de vida de indivíduos com síndrome metabólica, avaliada através da análise de domínios do questionário "WHOQol - Bref".  Redução da dor, avaliada através da Escala Numérica de Dor.
Efeitos do exercício físico realizado com video game e da orientação nutricional na função musculoesquelética de idosas 
Efeitos do treinamento físico com video game e da orientação nutricional na capacidade funcional de idosas


Grupo Exercício: 22 idosas realizarão treinamento físico com video game, 3 vezes na semana, durante 12 semanas. Grupo orientação alimentar: 22 idosas receberão orientação nutricional individualizada com adequação proteica e demais nutrientes, quinzenalmente, durante 12 semanas; Grupo orientação alimentar associado ao exercício: 22 idosas receberão orientação nutricional individualizada, quinzenalmente,  com adequação proteica e demais nutrientes, associado ao treinamento físico com video game realizado 3 vezes na semana, durante 12 semanas. Grupo controle: 22 idosas não receberão tratamento. 
Idosas independentes; idade igual ou superior a 65 anos; residentes no município de Curitiba- PR e região metropolitana; inativas ou moderadamente ativa de acordo com o perfil da atividade humana; sem alterações cognitivas de acordo com o Mini exame de estado mental
Voluntárias com diagnóstico de doenças neurológicas e/ou traumato-ortopédicas com fixação ou próteses com implantes metálicos ou não metálicos, cardíaca, respiratória, renal, hepática, osteoporose, diabetes, endócrinas e hipertensão arterial descompensadas; obesas; uso de medicamentos que afetem o equilíbrio; deficiência visual sem uso de corretores; voluntárias não disponíveis para participar de todas as etapas do estudo.
Aumento da força muscular avaliada por meio de dinamômetro isocinético. Aumento da área de secção transversa e volume muscular avaliados por meio de ressonância magnética. Melhora do controle postural avaliado na plataforma de força. Melhora da arquitetura muscular avaliada por meio do ultrassom. Aumento da amplitude de movimento avaliado pelo flexímetro
Não são esperados desfechos secundários
Efeito da intensidade da corrente elétrica e comprovação do método de mascaramento
Efeito da intensidade da corrente interferencial e validação do método placebo
Os indivíduos foram divididos aleatoriamente em cinco grupos, descritos a seguir:
Grupo motor ajustado: 25 participantes de ambos os sexos foram recrutados, a corrente interferencial (CI) foi aplicada durante 30 minutos e foi utilizada uma frequência de 100Hz, a intensidade foi aumentada gradualmente até que uma forte contração, mas confortável para o sujeito e, em intervalos de 5 minutos, a intensidade foi aumentada novamente até uma sensação forte.
Indivíduos saudáveis; de 18 a 60 anos de idade.

Participantes com prejuízo ou danos aos nervos dos membros superiores; dor atual; gravidez; doenças crônicas; marcapasso cardíaco; epilepsia; alergia aos eletrodos da corrente interferencial; em uso de medicação analgésica; condições alteradas da pele ou perda de sensibilidade nas áreas de colocação dos eletrodos.
No término do estudo, foi observado uma porcentagem de 60% de sujeitos, incluídos no grupo novo placebo, que acreditavam ter recebido um tratamento ativo.
No término do estudo, nenhum dos grupos placebo alterou significativamente o limiar de dor por pressão, limiar sensitivo cutâneo e intensidade de dor após o tratamento, apresentando uma diferença maior que 5% do valor pré tratamento. Apenas no grupo motor ajustado houve alteração significativa menor que 5% em todas as variáveis.
O efeito do ensino do cuidado com os pés de pessoas com Diabetes Mellitus tipo II
O efeito do ensino do cuidado com os pés na prevenção de risco de integridade da pele prejudicada dos pés de pessoas com Diabetes Mellitus tipo II

Os voluntários foram divididos em 2 grupos (Controle e Tratado). Grupo Tratado: 36 pessoas com Diabetes Mellitus tipo 2, que receberão a intervenção “ensino do cuidado com os pés” (orientações das atividades de prevenção de lesões plantares nos pés de pessoas com Diabetes Mellitus extraídas da Nursing Interventions Classification (NIC). As intervenções serão realizadas em 8 sessões, por meio da visita domiciliária, por 4 meses. Grupo Controle: 36 pessoas com Diabetes Mellitus tipo 2 (observação dos pés, sem que seja oferecida a educação sistematizada com as atividades da NIC). Para a realização deste procedimento os voluntários receberão 8 visitas domiciliárias, por um período de 4 meses. 
O tamanho da amostra alvo é de 72 pessoas com Diabetes Mellitus Tipo II diagnosticadas há no mínimo cinco anos;
cadastradas no Sis
Presença de úlceras nos pés; presença de amputações nos membros inferiores; presença de trombose; déficit na capacidade cognitiva, definido pelo Mini Exame do Estado Mental (MEEM)

Foi encontrado melhora do grupo tratado na redução do risco de integridade da pele prejudicada dos pés quando comparado ao grupo controle, uma vez que apresentaram o escore acima de 85. 
Foi encontrado melhora do grupo tratado na intenção de cuidar dos pés quando comparado ao grupo controle, uma vez que apresentaram escores mais altos de 20 a 25 pontos.
Efeito do material restaurador para restaurações atraumáticas
Ensaio clínico randomizado sobre o desempenho clínico de dois materiais ionoméricos em restaurações classe II na técnica ART após 24 meses
Grupo experimental: Vinte e cinco participantes que apresentam dentes com cavidade (classe II), após o preparo da cavidade serão restaurados com  carbômero de vidro (Glass Carbomer) utilizando a técnica ART.

Grupo controle: Vinte e cinco participantes que apresentam dentes com cavidade (classe II), após o preparo da cavidade serão restaurados com  cimento de ionômero de vidro ativado quimicamente (GC Fuji IX GP Extra) utilizando a técnica ART.
Estudantes com idade entre 4 e 12 anos, de ambos os gêneros, que possuam dentes decíduos e/ou permanentes com lesão de cárie em uma superfície proximal, visível ao exame clínico com espelho clínico odontológico e classificadas como escore 05 do ICDAS (International Caries Detection and Assessment System; dentes com cavidades que apresentem abertura de esmalte oclusal e que permita o acesso de colher de dentina segundo o protocolo da técnica ART. 
Estudantes que apresentarem dentes decíduos e/ou permanentes com comprometimento pulpar caracterizado por edema facial ou fístula, voluntários cujos pais ou responsáveis não assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, crianças não colaboradoras e voluntários com necessidades especiais.
Número de restaurações (percentual) classificadas com escore menor que 2 da escala Frencken apos 24 meses em função
Número de restaurações (percentual) com cárie secundária.
Terapia manual e exercícios aplicados na coluna cervical em pacientes portadores de disfunção temporomandibular (DTM)
Efeito de um protocolo de reabilitação cervical no quadro clínico e função mandibular de portadores de disfunção temporomandibular
O protocolo de intervenção foi baseado em técnicas de terapia manual, exercícios de establização e alongamentos.
A primeira técnica foi a mobilização com flexão da cervical superior, que foi aplicada por 10 minutos; mobilização postero-anterior central em C5, realizada por 9 minutos e finalmente o exercício de estabilização em flexão cranio-cervical, repetindo 10 vezes, mantendo 10 segundos a postura, sendo que essa contração foi controlada utilizando um aparelho que controla a pressão (Stabilizer; Chattanooga Group Inc., Chattanooga, TN, USA). Foram realizados alongamentos dos músculos esternocleidomastóideo, escalenos, esplênio da cabeça, semiespinhal da cabeça e trapézio superior.
Pacientes com o diagnóstico de disfunção temporomandibular miofascial ou mista
Pacientes com o diagnóstico de disfunção temporomandibular articular ou artrogênica
Abertura máxima livre de dor medida por paquímetro; Avaliação da dor através de escala proposta pelo RDC/TMD que consiste emuma linha graduada de 0 a 10, sendo que 0 representa ausência de dor e 10 a dor máxima já experimentada; Avaliação da função mandibular pelo Questionário de comprometimento funcional mandibular MFIQ
Mensuração bilateral do limiar de dor à pressão do músculos masseter e temporal anterior
Efeitos do laser na fadiga eletromiográfica do músculo bíceps braquial antes e após um programa de fortalecimento muscular em homens jovens
Efeitos da terapia laser de baixa intensidade na fadiga eletromiográfica, na dosagem de lactato sanguíneo e em marcadores inflamatórios após fadiga muscular induzida do bíceps braquial antes e após programa de treinamento resistido em homens jovens

Grupo experimental 1: 15 homens jovens receberão terapia a laser de baixa intensidade ativa após realizarem exercício para fortalecer o músculo quadríceps femoral.  Grupo experimental 2: 15 homens jovens receberão terapia a laser de baixa intensidade placebo após realizarem exercício para fortalecer o músculo quadríceps femoral. Grupo controle: 15 homens jovens, mas não receberão a terapia a laser e nem farão o programa de exercício para fortalecimento do quadríceps femoral. O treinamento será feitos duas vezes na semana, com duração de no máximo 10 minutos por sessão. A alocação das voluntárias em cada grupo foi feita de forma aleatória. As voluntárias alocadas nos treinos fizeram os exercícios por 8 semanas. As voluntárias do grupo controle foram avaliadas após 8 semanas. 
Amplitude de movimento ativa completa e não dolorosa das articulações do ombro, do cotovelo e do punho;
Ausência de fratura ou cirurgia prévia na coluna e nas extremidades superiores;
Restrição na amplitude de movimento das articulações ombro, do cotovelo e punho;
História de trauma ou cirurgia prévia nas extremidades superiores;
Medida da fadiga eletromiográfica da cabeça longa do bíceps femoral através da eletromiografia de superfície antes do início e após 24 horas do fim do treino resistido do bíceps braquial. Estas medidas serão feitas no grupo controle, com intervalo de oito semanas. A hipótese é de que haverá uma maior redução da fadiga no grupo ativo comparado ao placebo e controle e que o grupo placebo terá menores valores quando comparado ao controle
Análise da taxa de desenvolvimento de força antes e após o treinamento de resistência. Esta análise também será feita no grupo controle, com intervalo de 8 semanas. Esta análise é feita pela derivada entre o valor de pico da força pelo tempo mínimo que a pessoa levou para atingir esta força. A hipótese é de que os valores de taxa de desenvolvimento de força serão maiores após o treino nos grupo ativo quando comparado ao placebo e que ambos os valores serão maior quando comparado no grupo controle. Não haverá diferença no grupo controle.
Influência da orientação nutricional para perda de peso sobre os fatores de risco para doenças cardiovasculares e impacto dos hormônios do tecido adiposo na manutenção e reganho de peso
Influência da abordagem nutricional para perda de peso sobre o perfil cardiometabólico e impacto das adipocitocinas na manutenção e reganho de peso
52 indivíduos com sobrepeso ou obesidade passarão por tratamento nutricional para perda de peso (Grupo de Controle de Peso) no ambulatório de Nutrição do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo – HU/USP). O tratamento tem duração de 4 meses e consiste em 5 consultas em grupo com nutricionista, cada uma com duração de 1 hora, em que os indivíduos serão orientados a adotar dieta com restrição calórica (cerca de 20% abaixo de seu gasto energético total) e receberão orientações sobre alimentação saudável, leitura de rótulos, fibras alimentares e alimentos funcionais. Inicialmente (T0), ao término do tratamento (T1) e 6 meses após o término (T2) serão avaliados parâmetros bioquímicos (glicemia de jejum, insulina, colesterol total, LDL, HDL, triacilglicerois, ALT, AST, leptina e adiponectina), antropométricos (peso, altura, circunferência da cintura), de composição corporal (impedância bioelétrica - BIA), consumo alimentar, nível de atividade física e pressão arterial.

Indivíduos adultos (20 a 59 anos), de ambos os sexos, com IMC 
Indivíduos participantes de outros protocolos de intervenção; Indivíduos que utilizavam medicamentos para perda de peso; Usuários de drogas ilícitas; Etilistas; Gestantes e nutrizes; Indivíduos com amputações de membros superiores e/ou inferiores; Indivíduos com nível intenso de atividade física; Indivíduos submetidos a intervenção cirúrgica que interfira no peso corporal nos 3 meses anteriores ao início do tratamento ou com cirurgia programada durante o protocolo de pesquisa; Indivíduos portadores de doenças crônicas ou agudas cuja expectativa de vida não ultrapasse 6 meses. As informações referentes aos critérios de exclusão serão obtidas por meio de entrevista direta e pesquisa ao prontuário médico.
Variações das concentrações plasmáticas de leptina e adiponectina (determinadas por coleta de sangue e dosagem por ELISA) após a intervenção, a partir da constatação de qualquer variação diferente de zero no período ente T0 e T1, e correlação com o reganho de peso 6 meses após o término da intervenção
Variações no consumo alimentar (avaliado por recordatório de 24h) e nível de atividade física (avaliado pelo questionário de Baecke) após a intervenção e 6 meses após seu término, a partir da observação de qualquer variação diferente de zero entre T0 e T1 e entre T1 e T2.
Avaliação da visão pós-operatória após mudança em um dos passos da cirurgia a laser de correção de grau
Influência do formato da desepitelização coreana sobre a acuidade visual no pós-operatório da ceratectomia fotorrefrativa (PRK)
Habitualmente, a desepitelização corneana, que é um dos passos da cirurgia refrativa denominada ceratectomia fotorrefrativa (PRK), é feita de forma circular. 
Neste estudo, de forma randomizada em cada um dos 43 pacientes submetidos à PRK bilateral simultânea, um olho foi desepitelizado no formato circular e o outro no formato oval, formando 2 grupos de estudos (olhos submetidos à desepitelização circular e olhos submetidos à desepitelização oval). Para tal, foram usados os marcadores circular e oval. O marcador oval foi desenvolvido especificamente para o presente estudo com as seguintes características: maior diâmetro com 9,5 mm, menor diâmetro com 7,5 mm e altura de 5 mm com uma haste de manuseio na lateral, delimitando uma área interna de 55,93 mm2 [raio 1 (4,75) x raio 2 (3,75) x (3,14)]
Voluntários de ambos os gênero; idade entre 18 e 50 anos; indicação formal para realização de PRK bilateral, com acuidade visual pré-operatória corrigida igual a 1,0 em ambos os olhos e diferença entre o equivalente esférico da ametropia de cada olho inferior a 1 dioptria. 
Pacientes com suspeita ou diagnóstico de ceratocone; portadores de catarata; portadores de doenças corneanas; ametropias maiores que 8 dioptrias negativas ou 4 dioptrias positivas ou 4 dioptrias cilíndricas; portadores de ambliopia; portadores de estrabismo; historia de cirurgia ocular prévia.
Em relação à avaliação biomicroscópica subjetiva da densidade do empilhamento epitelial, feita pelo examinador, em 64,3% dos pacientes houve menor empilhamento nos olhos submetidos à desepitelização oval, em 31,0% não foi identificada diferença e em 4,7% dos pacientes houve maior empilhamento nos olhos com desepitelização oval.
Não são esperados desfechos secundários.
Impacto da psicoterapia sobre a escolha dos parceiros sexuais de indivíduos com desvios sexuais realizando tratamento medicamentoso
Impacto da psicoterapia sobre a escolha dos parceiros sexuais de parafílicos em tratamento medicamentoso
Serão tratados 17 indivíduos com diagnóstico de transtornos de preferência sexual (F65 - CID 10) e apetite sexual excessivo (F52.7 - CID 10). Grupo 1 (controle): 9 indivíduos e Grupo 2: 8 indivíduos. Todos receberão tratamento medicamentoso habitual com inibidores seletivos da receptação de serotonina. Grupo 1:  dezesseis sessões semanais em grupo de psicoterapia  de apoio. Grupo 2: dezesseis sessões semanais em grupo de psicoterapia baseada na Análise Psicodramática
Sexo masculino; qualquer grupo étnico; idade a partir de 18 anos; capazes de escrever e seguir as instruções e procedimentos do protocolo; pedófilos que apresentem fantasias sexuais envolvendo menores (sem prática sexual ou uso de material pornográfico infantil atual ou pregresso); assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido
Pacientes com risco iminente de suicídio; psicose não estabilizada com medicação; emprego de violência física; Pacientes com história pregressa ou atual de:  abuso sexual de crianças, porte, produção, guarda, divulgação ou acesso a material pornográfico envolvendo menores de idade; pacientes com atos preparatórios para a execução de quaisquer atividades que envolvam atividades sexuais com menores
Desfecho observado: o grupo 2(ativo) apresentou aumento significativo no número médio de comportamentos sexuais convencionais em relação ao grupo 1 (placebo) com nível de significância de P<0,05
Desfechos observados: não foram encontradas diferenças estatisticamente significantes entre os dois grupos
Estudo de Fase III, Aberto, Randomizado de 2 Braços sobre Ixabepilona Administrada a Cada 21 Dias Versus Paclitaxel ou Doxorrubicina Administrados a Cada 21 Dias em Mulheres com Câncer de Endométrio Avançado que Foram Anteriormente Tratadas com Quimioterapia 
Estudo de Fase III, Aberto, Randomizado de 2 Braços sobre Ixabepilona Administrada a Cada 21 Dias Versus Paclitaxel ou Doxorrubicina Administrados a Cada 21 Dias em Mulheres com Câncer de Endométrio Avançado que Foram Anteriormente Tratadas com Quimioterapia 
Grupo de comparação: 250 pacientes receberão Ixabepilona (40 mg/m2) administrada IV durante 3 horas a cada 21 dias até progressão da doença ou toxicidade inaceitável. Grupo controle: 250 pacientes receberão, dependendo da terapia anterior recebida, 175 mg/m2 de paclitaxel administrado IV durante 3 horas ou de acordo com as diretrizes institucionais a cada 21 dias até progressão ou toxicidade inaceitável ou 60 mg/m2 de doxorrubicina administrada IV de acordo com as diretrizes institucionais a cada 21 dias, até progressão, dose cumulativa de 500mg/m2 ou toxicidade inaceitável
Todas as pacientes devem ser informadas sobre a natureza investigativa deste       estudo e devem assinar e fornecer o termo de consentimento livre e esclarecido de acordo com as diretrizes institucionais e federais.
Diagnóstico histológico ou citológico de carcinoma endometrial.
Mulheres com potencial de engravidar que não desejam ou não podem usar um método aceitável para evitar gravidez durante todo o período do estudo e por até 4 semanas após a última dose do produto em investigação.
Mulheres que estão grávidas ou amamentando.
A análise primária para este estudo será uma comparação da Sobrevida Geral em todos os pacientes randomizados nos dois braços de tratamento (ixabepilona versus quimoterapia controle) usando-se um teste log-rank, nível alfa = 0,05, bicaudal, estratificado para antraciclina anterior (sim versus não), e carcinoma de células claras ou seroso papilar (sim versus não) conforme estabelecido no período da randomização. A distribuição da Sobrevida Geral de cada braço randomizado será estimada usando-se os métodos Kaplan-Meier com limite de produtos. Um intervalo de confiança bicaudal, de 95% para Sobrevida Geral mediana em cada braço será computado usando-se o método Brookmeyer e Crowley. A razão de risco de ixabepilona em relação à quimioterapia controle será estimada usando-se o modelo de risco proporcional de Cox estratificado por antraciclina anterior, e carcinoma de células claras ou seroso papilar com braço de tratamento randomizado como a única co-variável. Será calculado um intervalo de confiança bicaudal de 95% para a razão de risco. Um modelo de risco proporcional Cox será usado para avaliar a associação de possíveis fatores prognósticos com Sobrevida Geral e ajustar a comparação do tratamento para esses fatores. Este modelo Cox será estratificado para uso anterior de antraciclina (sim versus não) e carcinoma de células claras ou seroso papilar (sim versus não) e conterá as co-variáveis a seguir: estado de desempenho de Karnofsky (70 - 80 versus 90 - 100) e o número de locais com a doença (<= 2 versus > 2). As estimativas da razão de risco e seu intervalo de confiança bicaudal de 95% estarão apresentadas para cada co-variável, incluindo o tratamento randomizado. Além disso, será realizado um teste de log-rank não estratificado assim como um modelo de risco proporcional Cox não estratificado, usando os fatores de estratificação como co-variáveis. O método de Gail e Simon38 será usado para testar uma interação qualitativa entre o tratamento e os estratos antes da antraciclina (sim versus não), e carcinoma de células claras ou seroso papilar (sim ou não). Este teste será conduzido mediante um nível alfa = 0,10. 
A sobrevida livre de progressão, a taxa de resposta global, a duração da resposta e o tempo até a resposta são os endpoints secundários deste estudo. Para esses endpoints secundários será usado um procedimento de teste hierárquico de modo que o índice de erro Tipo I experimental geral seja 0,05. Assim, se a análise de eficácia primária da Sobrevida Geral revelar uma diferença estatisticamente significativa entre os braços randomizados, então o teste da diferença do tratamento para a sobrevida livre de progressão procederá ao nível de significância bicaudal de 0,05. Se a análise de sobrevida geral revelar uma diferença significativa entre os braços de tratamento randomizados, então uma análise da taxa de resposta geral procederá ao nível de significância bicaudal de 0,05. Uma análise parcial de sobrevida global será realizada quando aproximadamente 176 pacientes tiverem eventos de óbito . Será realizada uma comparação de PFS entre os dois braços randomizados (ixabepilona versus quimioterapia controle) usando um teste log-rank, bicaudal, com um nível ? = 0,05, estratificado por uso anterior de antraciclina (sim versus não) e carcinoma de células claras ou seroso papilar (sim versus não) conforme estabelecido no momento da randomização. A distribuição da PFS em cada braço randomizado será estimada através dos métodos do produto-limite de Kaplan-Meier. Será computado um intervalo de confiança de 95%, bicaudal, para a sobrevida mediana em cada braço. A razão de risco e seu intervalo de confiança de 95% da ixabepilona em relação a quimioterapia controle serão estimados usando o mesmo modelo de risco proporcional de Cox ajustado e não-ajustado que o descrito acima para a OS. As análises de resposta do tumor serão baseadas na melhor resposta geral, conforme determinado pelo Investigador. A taxa de resposta geral será analisada usando-se o teste Cochran-Mantel-Haenszel (CMH), com uma estimativa de razão de chance associada e intervalo de confiança de 95%, estratificado por antraciclina anterior, e carcinoma de células claras ou seroso papilar, para comparar as taxas de resposta entre os dois braços randomizados. A taxa de resposta do tumor será computada em cada braço de tratamento para todos os pacientes randomizados. Um intervalo de confiança bicaudal, de 95%, exato para o índice de resposta será computado usando-se o método de Clopper e Pearson. O tempo até a resposta para cada braço de tratamento será resumido usando-se estatísticas descritivas (mediana, mínima e máxima). Não estão planejadas comparações estatísticas formais. A duração da resposta geral em cada braço será estimada usando-se o método Kaplan-Meier com limite de produtos. As curvas Kaplan-Meier por braço randomizado serão produzidas. Um intervalo de confiança bicaudal de 95% para duração mediana será computado usando-se os métodos de Brookmeyer e Crowley. Não estão planejadas comparações estatísticas formais. . Para o endpoint de Sobrevida Geral primário, serão realizadas análises descritivas de subconjunto para os fatores a seguir (conforme determinado no período basal): idade (< 65, >= 65), etnia, antraciclina anterior (sim, não); carcinoma de células claras ou seroso papilar (sim, não); escala de desempenho de Karnofsky (70 - 80, 90 - 100) e número de locais com as doenças (<= 2, > 2). As análises do subconjunto acima também serão realizadas para sobrevida livre de progressão e para a taxa de resposta. 
Estudo de extensão de longo prazo pacientes pediátricos de que participaram do estudo AMB112529
AMB114588 - Estudo de extensão, aberto, de longo prazo, para o tratamento de Hipertensão Arterial Pulmonar em pacientes pediátricos de 8 até 18 anos de idade que participaram do estudo AMB112529 e para os quais é desejado continuar o tratamento com Ambrisentan
Grupo dose baixa: 33 participantes no mundo e 3 pacientes no Brasil recebendo ambrisentan, dose 2.5mg a 5mg de acordo com o peso corporal, uma vez ao dia, todos os dias por até 10 anos

Grupo dose alta: 33 participantes no mundo e 3 pacientes no Brasilrecebendo ambrisentan, dose 5mg a 10mg de acordo com o peso corporal, uma vez ao dia, todos os dias por até 10 anos
Voluntários que tenham participado do estudo AMB112529; com diagnostico de Hipertensão Arterial Pulmonar persistente; ambos os sexos; 
Participantes que deixaram de receber Ambrisentan no estudo AMB112529; participantes com insuficiência renal grave;

Avaliar a segurança e a tolerabilidade de Ambrisentan na população pediátrica proposta com Hipertensão Arterial Pulmonar, a partir da comparação de dois grupos de doses de ambrisentan (baixa x alta), sendo utilizado como parâmentros de avaliação de segurança e tolerabilidade o acompanhamento de eventos adversos, eventos adversos sérios, parâmentros clínicos laboratoriais, exames físicos no Período Basal, sinais vitais e desenvolvimento puberal. Os exames serão feitos durante a condução do estudo.
Obter dados de eficácia que suportem o uso pediátrico de Ambrisentan em crianças com Hipertensão Arterial Pulmonar, nos parâmetros de avalaliação de eficácia estão inclusos a variação do período basal no teste de caminhada de 6 minutos (TC6)avaliado após 24 semanas de terapia; Média de variação do período basal no TC6 nas semanas 4,8,12, 16 e 20; O período para agravamento clínico da HAP; A variação do período basal na Avaliação Global de Indivíuos na Semana 24, usando a pesquisa de saúde SF-10 para crianças; A variaçao do período basal em concentração de Peptídeo Natriurético do tipo N-Terminal pro-B no plasma (NP-Pro bnp na Semana 24. 
Estudo de alterações genéticas em pacientes  com Ceratocone utilizando técnica de sequenciamento do dna 
Estudo de mutações genéticas em pacientes portadores de Ceratocone no centro oeste do Brasil usando reação de cadeia de polimerase em tempo real 

Grupo caso ou experimental :
 60 pacientes portadores de ceratocone ( confirmado com ORBSCAN)  com  idade de 18 a 40 anos de idade com ausência de outras  doenças ou cirurgias oftalmológicas previas ou doenças sistêmicas. Serão recolhidos 5 ml de sangue com antiagregante plaquetário onde serão armazenados em um freezer específico para este estudo com temperatura em torno de -20 Celsius até a realização do qPCR. 
Voluntários entre 18 a 40 anos de  idade com ceratocone ;  sem ceratocone ; ausência de cirurgias ou doenças oftalmológicas previas ; ausência de doenças sistêmicas ; que  aceitam assinar o  termo de consentimento e esclarecimento  
voluntários com idade inferior a 18 anos e acima de 40 anos ; que não aceitaram assinar o termo de consentimento e esclarecimento ; com doenças ou cirurgias  oftalmológicas  previas ; doenças sistêmicas 
Observar  o polimorfismo do gene VSX1, mir-184 e DOCK9 através da técnica de qPCR para identificação de  alelos  mutantes do DNA  
Espera-se que polimorfismo dos genes VSX1, miR-184, DOCK9  se  expresse em  pelo menos 5%  da população com ceratocone e  que seja  estatisticamente significante em relação aos  controles  
Postura sentada e alterações na função respiratória
Posição sentada e função respiratória em dois sistemas cadeira-mesa significativamente diferentes
Participaram do estudo 15 voluntárias. As participantes foram divididas em três grupos por meio de sorteio. Cada grupo compareceu por cinco dias consecutivos para as avaliações, que ocorreram entre as 9 e 11 horas da manhã. Neste estudo cada sujeito serviu como seu próprio controle. Foram avaliadas as variações da função respiratória em dois diferentes sistemas cadeira-mesa, sendo o primeiro um sistema convencional (sistema A) que correspondeu ao conceito clássico de sistema cadeira-mesa ideal para a permanência na postura sentada, no qual se espera que a cadeira induza a um ângulo de aproximadamente 90º de flexão de quadris e joelhos, e um sistema experimental (sistema B) que apresentava cadeira com 50 cm de altura em relação ao solo, assento com inclinação de 30° em relação à horizontal, apoio para os joelhos com inclinação de 25° em relação à horizontal e mesa com inclinação do tampo em 20º.
Foram realizadas medidas de altura e p
Estudantes universitárias do sexo feminino, idade entre 18 e 25 anos, regularmente matriculadas em uma universidade pública, caucasianas, destras, saudáveis, sedentárias, com índice de massa corporal entre 18,5 a 24,9 kg/m2
Doenças do sistema respiratório ou do sistema musculoesquelético
Em relação à postura sentada, este estudo avaliou, por meio da fotogrametria, os ângulos articulares relativos à anteriorização da cabeça, flexão do tronco em relação à vertical, flexão do ombro, flexão do cotovelo e flexão do joelho, caracterizando a postura mais frequente de cada sujeito, para cada um dos mobiliários, de acordo com a postura média do grupo. A análise das imagens, propriamente dita, foi realizada utilizando-se o programa AutoCAD 2010 para a mensuração dos ângulos relativos aos pontos anatômicos demarcados previamente. Estes ângulos foram tabelados estimando-se sua média simples e desvio padrão e determinando-se a postura média dos indivíduos em cada mobiliário. Em relação à função respiratória foram avaliadas as variáveis: capacidade vital forçada, volume expiratório forçado no primeiro segundo, relação VEF1/CVF, fluxo expiratório forçado entre 25% e 75% da CVF e fluxo expiratório máximo.
Para a comparação entre os valores dos ângulos articulares obtidos na postura sentada nos dois mobiliários utilizados e os dados obtidos nas avaliações espirométricas, com base nos parâmetros avaliados, foi utilizada a análise de amostras pareadas, comparando valores na posição ortostática com valores em cada um dos mobiliários avaliados, os valores obtidos a partir dos dois mobiliários entre si, e os valores de cada um dos dois subgrupos encontrados no mobiliário convencional.  Analisou-se se os dados obtidos na avaliação pulmonar para cada mobiliário. Uma vez que esta análise não apresentou diferença estatisticamente significante para nenhuma das 15 participantes trabalhou-se com a média dos valores individuais para cada variável em cada mobiliário.
Equilíbrio Estático em Crianças Portadoras de Paralisia Cerebral Submetidas ao Bloqueio Neuromuscular Associado à Estimulação Elétrica Neuromuscular
Equilíbrio Estático e Funcional em Crianças Portadoras de Paralisia Cerebral Submetidas ao Bloqueio Neuromuscular Associado à Estimulação Elétrica Neuromuscular: Protocolo de Estudo, Prospectivo, Controlado e Randomizado
Todas as crianças participantes do estudo serão submetidas à aplicação de toxina botulínica tipo A (BT-A) em membros inferiores, realizada por um único médico, especialista em reabilitação física. Os músculos injetados serão determinados por meio da avaliação do especialista em reabilitação realizada durante a triagem dos participantes. Os músculos a serem injetados serão: gastrocnêmicos (lateral e medial) e adutores de quadris e/ou isquiotibiais, unilateralmente nas crianças hemiparéticas e bilateralmente nas dipa réticas. Para o cálculo da dosagem máxima por paciente será considerada a massa corporal e o local da aplicação. A dosagem máxima de BT-A (BOTOX, Allergan, Brasil) considerada será entre 6 e 12 U/Kg da massa corporal, com uma dosagem total máxima 200 U, em conformidade com o protocolo do Ministério Brasileiro da Saúde. Cada frasco de BT-A será reconstituído com 3 – 5 mL de solução salina (NaCl 0.9%). A localização do ventre do músculo será determinada crianças serão posicionadas em decúbito ventral. Assepsia da pele será realizada com 10% de álcool e os participantes não receberão sedação. Para o tratamento de todas as crianças (grupo estudado e controle) será realizado o programa padronizado proposto por Ibrahin et al (2007). Cada sessão terá uma hora, com uma freqüência de três vezes por semana em dias não consecutivos. O protocolo terá duração de quatro meses a partir do dia da aplicação da BT-A e não sofrerá alterações durante este período. O programa consiste em: Alongamento muscular em todos os músculos passíveis de serem alongados, especialmente os músculos submetidos a aplicação BT-A. Uso de órtese de posicionamento do tornozelo-pé para correção da deformidade em flexão plantar do tornozelo e para manter o comprimento e elasticidade dos músculos do tornozelo. Exercícios de treino de marcha aplicados enfatizando a ação dos dorsiflexão do tornozelo, colocando diversos obstáculos no percurso de caminhada. Treino de subir e descer escadas. O músculo tibial anterior será selecionado (bilateralmente), com eletrodos de superfície (5cm X 5cm) posicionado sobre o ponto motor dos músculos. Os parâmetros de EENM: frequência de 30 Hz, pulso de 300 mS, cinco segundos de ramp up, cinco segundos de manutenção, cinco segundos de desaceleração, e 10 segundos de descanso, com o tempo de aplicação total de 10 minutos. A intensidade será definido tão alto quanto o participante  tolerar e para produzir um contração muscular visível. 
Idade entre cinco e 12 anos de vida. Paralisia cerebral do tipo diparesia espástica. Crianças com função motora classificada como nível I, II ou III do GMCFS. Andar independentemente se com ou sem a necessidade de recurso auxilia (andador ou muletas). Pés equinos dinâmicos, com indicação de bloqueio neuromuscular, com toxina botulínica do tipo A, nos músculos tríceps surais. Disponibilidade de realizar fisioterapia duas vezes por semana durante quatro meses. Para um grupo de criança serão também considerados os seguintes critérios de inclusão: (1) grau de colaboração compatível com a realização da estimulação elétrica neuromuscular; e (2) tolerância para realizar a estimulação elétrica neuromuscular em um limiar motor (contração muscular visível).  
Crianças com alterações neurológicas ou ortopédicas não pertinentes às alterações associadas à paralisia cerebral. Cirurgias ortopédicas em membros inferiores até 12 meses antes da data da seleção. Programação de cirurgias no período de realização do estudo. Pés equinos não redutíveis a neutro (tornozelo em 0 graus) ou incompatíveis com a utilização de órteses suro podálicas após a aplicação da toxina botulínica em tríceps sural.
Investigar o efeito da NMES em músculos dorsiflexão associada ao tratamento de fisioterapia motora sobre o equilíbrio estático (oscilação do centro de pressão nos sentidos Antero-posterior e médio-lateral) de crianças com CP submetidas a BT-A em membros inferiores para redução da espasticidade. O equilíbrio estático será avaliado por uma plataforma de pressão (Medicapteurs fusyo). Esta permite uma análise estrabismométrica por meio do registro dos deslocamentos do centro de pressão (COP) e tempo de contato do pé com a superfície da plataforma. A frequência de aquisição dois de 40 Hz. Para avaliação a criança será orientada a permanecer em posição ortostática sobre a plataforma, descalça, braços ao longo do corpo, olhar fixo em um ponto marcado a um metro de distância na altura do ponto glabelar de cada criança, com base irrestrita dos pés e alinhamento dos calcanhares. A avaliação será realizada em duas condições: olhos abertos (OA) e olhos fechados (OF), com duração de 30 segundos cada. Os dados serão registrados e interpretados pelo software fusyo analysis. 
Investigar o efeito da NMES em músculos dorsiflexores associada a fisioterapia motora sobre o equilíbrio funcional, avaliado pela Berg Balance Scale, de crianças com CP submetidas a BT-A em membros inferiores. Para avaliação do equilíbrio funcional será utilizada a Berg Balance Scale. Trata-se de uma medida simples, com 14 itens que visam avaliar o desempenho do equilíbrio funcional comum à vida diária. Cada item possui uma escala ordinal de cinco alternativas que variam de zero a quatro pontos. Desta forma, a pontuação máxima pode chegar a 56. Os pontos são baseados no tempo em que uma posição pode ser mantida, na distância em que o membro superior é capaz de alcançar à frente ao corpo e no tempo para completar a tarefa. O tempo de execução é de aproximadamente 30 minutos. A Berg Balance Scale será realizada com a criança vestida e descalça.
Efeitos de um programa de autocuidado com enfoque no uso de adaptações para indivúduos com Artrose de mão 
Efeitos de um programa de autocuidado com enfoque na Tecnologia Assistiva em pacientes com OA de mão
		Etapa 1 -  Realizar seleção da amostra, através de convite direto, nos ambulatórios semanais de osteoartrite. A amostra será de 40 indivíduos.
	Etapa 2 - Os pacientes elegíveis serão convidados a participar do estudo, e caso aceitem, será realizada a leitura do termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE). Após a assinatura do documento, será realizado o preenchimento da ficha de entrevista inicial do estudo que é composta pelas variáveis de interesse. 
A amostra será constituída por 40 voluntários com os seguintes critérios de inclusão: Diagnóstico de OA de mão (ACR) ; Estar cadastrado no Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco; idade mínima 18 anos e idade máxima de 90 anos.
Tratamento cirúrgico ou com infiltração nas mãos nos últimos 6 meses; Atendimento da terapia ocupacional e/ou fisioterapia, ou uso de algum recurso de TA (dispositivo de assistência ou órtese) nos últimos 6 meses; Diagnóstico de outra doença reumatológica ou do sistema músculo esquelético que comprometam as mãos.

Melhora do desempenho ocupacional nos pacientes com osteoartrite de mãos que receberem o tratamento proposto, por meio do instrumento Medida Canadense de Desempenho Ocupacional (copm) a partir de uma diferença mínima detectável de 2,0 pontos no escore da performance do copm, pré e pós intervenção ( falow-up de 3 meses) 
Melhora da qualidade de vida, por meio do instrumento abreviado Word Health Organization quality of life (WHOQOL- bref) 
Efeitos da atenção no movimento de pessoas com deficiência física.
Efeitos da seletividade de atenção para parâmetros de movimento no comportamento motor de pessoas com deficência física
15 sessões de tratamento cinesioterapeutico, com direcionamento de atenção para parametros de movimento

O tratamento será realizado no período de 5 semanas, com frequência de 3 sessões semanais e duração de 50 minutos cada sessão. Será desenvolvido em 5 grupos de 2 pessoas. O protocolo de tarefas a serem desenvolvidas em cada sessão será previamente filmado, controlando-se o tempo para cada atividade e serão igualmente solicitadas aos diferentes grupos através de exibição de filmagem de uma pessoa com lesão medular torácica que fará os comandos necessários às tarefas bem como a demonstração de cada uma delas, adotando assim o método de modelagem de aprendiz para aprendiz (MAGILL, 2000; SCHIMIDT e WRISBERG, 2005).	
Adultos saudáveis:  não apresentar  historico de lesão musculo-esquelética não tratada ou não cecatrizada no membro superior dominante; alterações geométricas de membro superior dominante; diminuições da amplitude articular normal do membro superior dominante; não apresentar sobre peso ou obesidade. 

Adultos com lesão medular: mínimo de 1 ano de lesão torácica; nivel A ou B da American Spinal Injury Association (ASIA); alta de tratamento fisioterapeutico de no máximo 2 anos; equilibrio de tronco suficiente para manter os membros superiores fletidos a 90 graus sem apoio por 30 segundos; não possuir historico de lesão musculo-esquelética não tratada ou não cecatrizada; alterações geométricas de membros superiores; diminuições da amplitude articular do membro superior dominante; ulceras de pressão; infecções urinárias; quadros de depressão; não apresentar sobre peso ou obesidade. 
Adultos saudáveis:  apresentar  historico de lesão musculo-esquelética não tratada ou não cecatrizada no membro superior dominante; apresentar alterações geométricas de membro superior dominante; apresentar diminuições da amplitude articular normal do membro superior dominante; apresentar sobre peso ou obesidade. 

Adultos com lesão medular: mais de de 1 ano de lesão torácica; nivel C ou superior da American Spinal Injury Association (ASIA); alta de tratamento fisioterapeutico de mais de 2 anos; equilibrio de tronco insuficiente para manter os membros superiores fletidos a 90 graus sem apoio por 30 segundos; possuir historico de lesão musculo-esquelética não tratada ou não cecatrizada; apresentar alterações geométricas de membros superiores; não apresentar diminuições da amplitude articular do membro superior dominante; apresentar ulceras de pressão; apresentar infecções urinárias; quadros de depressão; apresentar sobre peso ou obesidade.
   A ação funcional estudada será o transporte de uma jarra com 1 litro de aguá dentro em duas condições experimentais: C1= para frente e C2= para cima. O comportamento coordenativo de tronco e membro superior na realização da tarefa funcioanl será descrito por meio de cinemática tridimensional sincronizada com eletromiografia.  As variáveis cinemáticas serão:  1 - excursão angular (°),  2 - pico de velocidade angular(°/s),  3 - percentual do tempo do movimento (0 a 100%)  4 - pico de velocidade linear do punho,(s) nos eixos das coordenadas x (ântero-posterior), y (látero-lateral), e z (vertical);  5 - percentual do tempo (0 a 100%) em que ocorreu o referido pico nos eixo x,y,e z e 6 - tempo total do movimento (s).   As variáveis eletromiográficas serão:  1 -instante do onset(s)  2 - duração do onset do musculo(s)  3 - latência muscular, (s), calculada pelo intervalo de tempo entre inicio do movimento e o instante do onset  4 -  ativação prévia (s), duração do onset  ocorrido entre 500ms antes do início do movimento e o início do movimento.  Espera-se que o grupo sem lesão medular SLM apresente diferenças de comportamento coordeativo nas condições exeprimentais C1 e C2 confirmando a relação entre organização motora e demnada funcional da tarefa.  Espera-se que o grupo com lesão medular apresente diferenças coordeanativas em relação ao grupo sem lesão medular nas condições exeprimentais C1 e C2.  Espera-se que o tratamento com direcionamento de atenção para a variabilidade de parâmetros de amplitude, velocidade e tensão de estrsuturas efetoras, interfira positivamente no comportamento coordenativo do tronco e  membro superior dominante do grupo com lesão medular nas condições experimentais C1 e C2.
1) Palestra dos resultados alcançados para membros da Associação dos Deficientes do Parana.  2) Publicação dos resultados em revistas de impacto internacional
Tratamento das pedras dos canais do fígado que são de difícil remoção comparando 2 tipos de procedimento por endoscopia: Fragmentação das pedras por litotripsia eletrohidráulica (“EHL”) X Dilatação com uso de balão da papila maior do duodeno 
Tratamento endoscópico de cálculos biliares de difícil remoção comparando 2 métodos: Uso do Sistema de Visualização Direta das Vias Biliares (“Spyglass Direct Visualization System”) associado à litotripsia eletrohidráulica (“LEH”) X Dilatação balonada hidrostática da papila duodenal maior seguida de varredura com balão extrator
100 pacientes serão alocados em 2 grupos após o diagnóstico de pedras nos canais do fígado consideradas de difícil remoção. No grupo 1 os pacientes serão submetidos à uma esfinterotomia endoscópica que é o corte cirúrgico por endoscopia da papila do duodeno (local onde os canais do fígado chegam no intestino). Na sequência será realizado um procedimento de colangioscopia, que é a introdução de um pequeno endoscópio nos canais do fígado para poder visualizar a pedra e após isto realizar sua fragmentação que é a litotripsia para que seja possível sua remoção. No grupo 2 após o corte na papila do duodeno (esfinterotomia) será realizada uma dilatação que é uma ampliação desta abertura, com uso de um balão que será insuflado nesta região, aumentando seu diâmetro e permitindo mais espaço para a passagem da pedra.

Idade 18 anos ou mais de ambos os gêneros (masculino e feminino). Capaz de dar consentimento, acordado e assinado o termo de consentimento livre e esclarecido. Ter cálculos biliares considerados de difícil remoção. Ter cálculos localizados em ducto biliar comum, ducto cístico, hepatocolédoco ou intra-hepático.

Idade inferior a 18 anos. Incapazes de dar consentimento. Gestantes. Cirurgias gastrointestinais com derivação prévias como reconstruções a Billroth II ou Y-de-Roux. Pacientes com quadro de colangite aguda que requeiram rápida drenagem biliar com prótese plástica e mínima ou nenhuma infusão de contraste. Pacientes com transplante hepático prévio.

Efetividade dos dois métodos em estudo. Efetividade: medido pela capacidade do método em estudo de tratar com sucesso e de forma completa a condição estabelecida (cálculos complexos das vias biliares. Ou seja, a capacidade do método em remover todos as pedras das via biliares permitindo ao paciente ficar livre desta condição ao término no procedimento. Isto será verificado através de uma colangiografia de controle realizada ao final do exame após a remoção da pedra.
Segurança dos dois métodos em análise. Segurança: medida através da ocorrência de eventos adversos, sua freqüência absoluta, tipo, relação com o procedimento ou não e gravidade. Os eventos adversos são verificados no intra procedimento, em 24 horas ou em uma semana.
Exercício físico para problemas leves de memória 
Fatores preditores da resposta cognitiva em indivíduos com comprometimento cognitivo leve submetidos à atividade física aeróbica. 
Os sujeitos (N=80) selecionados serão submetidos a um programa de exercício físico aeróbico supervisionado. O programa consiste em caminhar em esteiras, duas vezes por semana, durante 24 semanas. Os sujeitos são submetidos a um teste de esforço antes de iniciar o programa, para determinar a intensidade inicial dos exercícios.  
Pacientes com comprometimento cognitivo leve 
Indivíduos com declínio cognitivo de suficiente intensidade para o diagnóstico de demência serão excluídos, assim como, indivíduos com transtornos psiquiátricos em atividade (não em remissão atual). Outros critérios de exclusão incluem deficiência física ou comorbidade clínica que impossibilite a realização de exercício aeróbio, déficit auditivo ou visual que prejudique a avaliação cognitiva, pontuação no questionário de funcionalidade de Pfeffer maior que quatro e analfabetismo. Aqui caracterizamos analfabetismo como menos de um ano de educação formal e incapacidade de ler a frase “Feche os Olhos” do mini exame do estado mental.
Desfecho encontrado: Na análise com os primeiros 40 sujeitos, foi encontrado redução do metabolismo de repouso na região do cíngulo posterior rostral bilateralmente.
Desfecho encontrado: Na análise com os primeiros 40 sujeitos, foi encontrado melhoras em escalas que medem: 1) Cognição global - ADAS-cog; 2) Memória visual -  Wechsler Memory Scale – revised (WMS-R); 3) Função visuo-espacial - cópia da figura complexa de  Rey-Osterrieth.
Tratamento da dores nos membros inferiores, que surgem durante as caminhadas, por falta de circulação. Através da interrupção, temporária, da circulação nos membros superiores.
Pré-condicionamento isquêmico remoto em portadores de claudicação intermitente de membros inferiores
Cinquenta e dois pacientes serão distribuídos em três qrupos, respectivamente: A, B e C (grupo controle).
Nos grupos A e B serão aplicados dois testes de marcha em esteira, com intervalo de sete dias entre cada teste, sendo registradas em cada teste a distância inicial de claudicação e a distância máxima percorrida pelos pacientes. 
Este estudo recrutou pacientes com queixa típica de claudicação intermitente em um ou ambos os membros inferiores associada à ausência ou diminuição dos pulsos arteriais no membro sintomático e/ou índice tornozelo-braço 
	Obstrução arterial de ambos membros superiores
	Presença de isquemia crítica de membros inferiores, caracterizada por dor isquêmica em repouso ou existência de lesão trófica nos mesmos.
A análise será realizada de forma  a comparar em metros, através de um teste de esteira, a distância inicial de claudicação e a distância total de claudicação, observadas antes e após o pré-condicionamento isquêmico.
Também será investigada a correlação entre as variações encontradas nos valores das distâncias de claudicação e o índice tornozelo – braquial dos pacientes
avaliação de três tipos de tratamento para malária vivax
Estudo de avaliação de eficácia e segurança de tratamentos baseados em derivados da artemisinina para malária por Plasmodium vivax não complicada
O estudo prevê a inclusão de 264 participantes, que serão divididos em 3 grupos. No grupo controle serão incluídos 88 participantes que receberão Cloroquina 150 mg  produzidos por Farmanguinhos/Fiocruz + Primaquina 15 mg produzidos por Farmanguinhos/Fiocruz via oral, durante 7 dias corridos; No grupo 2 serão incluídos 88 participantes que receberão Combinação de dose fixa de artesunato e mefloquina, comprimidos de 100 +200 mg 	produzidos por Farmanguinhos/Fiocruz + Primaquina 15 mg produzidos por Farmanguinhos/Fiocruz, via oral, durante 7 dias corridos; No grupo 3 serão incluídos 88 participantes que receberão Combinação de dose fixa de artemeter  e lumefantrina comprimidos de 20 + 120 mg produzidos por CIPLA + Primaquina 15 mg produzidos por Farmanguinhos/Fiocruz, via oral, durante 7 dias corridos.


Idade superior ou igual a 18 anos  e inferior a 70 anos ou peso maior que 50 kg abaixo de 80 kg; Mono infecção por P. Vivax confirmada por microscopia; Contagem de parasitos assexuados 
Presença de condições clínicas relacionadas à malária vivax que requerem hospitalização (coma, disfunção respiratória ou anemia grave); Presença de condições febris devido a outra doença além da malária (exemplo, sarampo, infecção aguda do trato respiratório, diarréia com desidratação) ou outras co-morbidades crônicas ou grave (por exemplo doença renal, cardíaca ou hepática crônica, e HIV/SIDA); Uso de medicamentos que possam interferir na farmacocinética dos antimaláricos em estudo; Hipersensibilidade aos medicamentos em estudo; Historia de presença de deficiência de glicose-6-fosfato desidrogenase; Qualquer doença ou achados clinicamente significante durante a avaliação médica ou exame físico que, na opinião do investigador, possa interferir no estudo; Gravidez  (confirmada por ? HCG) ou lactação; Uso de tratamento antimalárico em período menor que 63 dias antes dos sintomas.

Proporção de resposta clinica e parasitológica adequada e taxa de sucesso ou falha terapêutica no dia 28, 42 e 63.   Sucesso terapêutico é definido como ausência de parasitemia no dia 28, 42 e 63 independente de temperatura axilar, em pacientes que não cumpriram previamente nenhum dos critérios de falha terapêutica. 
• Avaliar níveis séricos de cloroquina, primaquina, mefloquina e lumefantrina em papel de filtro nos dias 0,7, 14 21, 28, 42 e 63
Efeitos da Terapia de Consciência Corporal na variabilidade da frequência cardíaca de jovens universitários
Terapia de Consciência Corporal na variabilidade cardíaca de jovens universitários
Grupo experimental: 32 universitários (homens e mulheres) de 18 a 25 anos, tiveram sua modulação autonômica monitorada em três momentos (antes da intervenção, durante e depois): repouso em decúbito dorsal (durante 30 minutos), ao realizar a terapia de consciência corporal (durante 40 minutos) e novamente repouso em decúbito dorsal (durante 30 minutos).
Grupo controle (sem tratamento): 32 universitários (homens e mulheres) de 18 a 25 anos, tiveram sua modulação autonômica monitorada em três momentos: repouso em decúbito dorsal (durante 30 minutos), repouso sentado (durante 40 minutos) e novamente repouso em decúbito dorsal (durante 30 minutos).
Voluntários sadios; ambos os gêneros; idade entre 18-25 anos;  estudantes de ensino superior
Indivíduos tabagistas; presença de doença renal; cardiovascular e/ou respiratória; fazer uso de medicamentos que influenciem a atividade autonômica do coração

 
Modulação autonômica cardíaca verificada por meio da análise da variabilidade da frequência cardíaca, captada por Polar S810i, com base na comparação dos valores dos índices nos momentos pré e pós intervenção e pré e pós repouso, para grupo controle.   
Avaliação dos níveis de ansiedade, depressão e estresse, verificado por meio da análise de questionários, sendo os valores superiores a 9 para possível ansiedade e/ou depressão no Questionário de Ansiedade e Depressão (HADS) e, para sintomas de estresse, será considerada pontuação igual ou superior a 7 na fase I, igual ou superior a 4 na fase II e igual ou superior a 9 na fase III no Inventário de Sintomas de Estresse de Adultos - LIPP.
Treinamento de marcha na esteira em indvíduos com Doença de Parkinson
Efeitos da adição de carga no treino de marcha na esteira em indivíduos com Doença de Parkinson 


O protocolo de treinamento ocorrerá ao longo de 4 semanas consecutivas, sendo 3 sessões semanais, de 30 minutos cada. Os participantes alocados em um dos três grupos (experimental I, experimental II e controle) serão submetidos as seguintes condições:

-Grupo controle: 10 indivíduos com doença de Parkinson (DP) realizarão o treino de marcha apenas na esteira.
Doença de Parkinson idiopática, diagnosticada por um neurologista com experiência em transtornos do movimento, de acordo com os critérios do banco de cérebro de Londres; 
Ambos os sexos com idade igual ou superior a 40 e inferior a 75 anos; 
Pressão arterial sistêmica (PAS) com os valores sistólico e diastólico acima de, respectivamente, 200 mmHg e 110 mmHg antes e/ou após o treinamento;
Frequência cardíaca (FC) acima dos valores submáximos permitidos, calculados por meio da fórmula [FCsub=0,75 x (220 – idade)]
Desfecho esperado: Aumento da velocidade,  comprimento da passado, passo, cadência e porcentagem do tempo de balanço; e redução na porcentagem do tempo de apoio e duplo apoio, no grupo submetido ao treino com adição de 10% de carga.   Para estes desfechos, serão analisadas: variáveis espaço-temporais - velocidade (m/s), comprimento da passada (m), comprimento do passo (m), cadência (passos/min), porcentagem do tempo de balanço (%), porcentagem do tempo de apoio (%) e porcentagem do tempo de duplo suporte (%).  Desfecho esperado: Aumento das medidas das variáveis angulares.   Para este desfecho, serão analisadas: variáveis angulares - no quadril, a máxima extensão no apoio, máxima flexão no balanço e amplitude de movimento (ADM) do quadril; no joelho, a máxima extensão no apoio, a máxima flexão no balanço, o ângulo do joelho no contato inicial e a ADM do joelho e no tornozelo, a máxima dorsiflexão no balanço, a flexão plantar no momento de retirada dos dedos do solo no final da fase de apoio (toe-off), o ângulo do tornozelo no contato inicial e a ADM do tornozelo.    
- Desfecho esperado: redução nos valores  dos domínios atividade de vida diária e exame motor.  Para este desfecho será analisada a Escala unificada de avaliação da Doença de Parkinson (UPDRS), antes e após o treinamento, que avalia o grau de severidade da Doença de Parkinson, de maneira clínico-funcional. Os escores variam de 0 a 4, onde pontuações maiores estão relacionadas a um maior grau de severidade da DP.  
Avaliação do efeito de uma psicoterapia realizada por internet para dependentes de álcool
Psicoterapias breves utilizando a internet para usuários de álcool e outras drogas
Será realizado um ensaio clínico randomizado no qual os participantes serão alocados em uma das duas condições do estudo: (a) Terapia Cognitivo-Comportamental face a face (TCC face a face) (N=64) e (b) Terapia Cognitivo-Comportamental por internet (TCC por internet) (N=64). As intervenções realizadas tanto no grupo TCC face a face quanto no grupo TCC por internet serão adaptadas do Projeto MATCH. O protocolo será composto por 12 sessões de terapia teoricamente embasadas na Terapia Cognitivo-Comportamental, na Prevenção de Recaída e em princípios da Entrevista Motivacional. As sessões serão semanais e terão a duração de uma hora cada. Ambas as intervenções ocorrerão no Centro de Psicologia Aplicada da UFJF. As sessões de terapia no grupo TCC por internet serão realizadas utilizando-se o servidor OpenFire que atuará como um gateway para o protocolo Jitsi – programa de comunicação que permite a realização de chamadas de áudio e vídeo, além da troca de mensagens instantâneas a partir da janela de chat.
sexo masculino; dependente de álcool; entre 18 e 65 anos de idade; não estar abstinente nos 30 dias anteriores à admissão ao tratamento 
uso abusivo ou dependente de outras drogas, com exceção do tabaco; ter participado de tratamento especializado para problemas com álcool e outras drogas nos últimos três meses; preencher critérios para transtornos mentais graves 
O desfecho primário considerado é o número de doses consumidas no dia em que o participante bebeu e o número de dias em que esteve abstinente nos últimos 30 dias anteriores à avaliação. Para se medir esse desfecho, serão realizadas duas questões elaboradas pelos próprios pesquisadores “Nos últimos 30 dias, em média, quantas doses de bebida alcoólica você consumiu nos dias em que bebeu? Quantos dias bebeu?”; e “Nos últimos 30 dias, quantos dias ficou abstinente?”. 
Número de dias em que participou das sessões como medida de adesão ao tratamento; comprometimento das funções cognitivas a partir do Mini Exame do Estado Mental, nível de gravidade de problemas devido ao uso de álcool nos últimos 30 dias a partir da área "álcool" do Addiction Severity Index versão 6; avaliação do diagnóstico de dependência de álcool e outras drogas e de transtornos mentais a partir da versão brasileira do Mini International Neuropsychiatric Interview; avaliação das crenças pessoais sobre o álcool a partir do Inventário de Expectativas e Crenças Pessoais Acerca do Álcool; avaliação da motivação para a mudança a partir da versão brasileira do University of Rhode Island Change Assessment Scale e da Régua de Prontidão para a Mudança, Avaliação da Aliança Terapêutica a partir do Inventário de Aliança Terapêutica e avaliação da satisfação do paciente com a intervenção recebida.
Mudanças na saúde bucal e na qualidade de vida de crianças após uma estratégia
de promoção de saúde bucal na escola 
Mudanças na saúde bucal e na qualidade de vida de crianças após uma estratégia
de promoção de saúde bucal na escola - estudo intervencional
356 crianças farão parte do estudo, 165 no grupo intervenção e 191 no grupo controle. O grupo controle não recebe nenhuma intervenção. As crianças do grupo intervenção participarão de  atividades desenvolvidas nas escolas, por professores treinados, para melhorar o senso de coerência. A intervenção inclui 7 sessões de atividades semanais, durante 2 meses.  
As atividades incluem:
Crianças matriculadas nos quartos e quintos anos das escolas selecionadas.
Crianças com incapacidade física e intelectual para responder os questionários.
Melhora na qualidade de vida relacionada à saúde bucal, mensurada através do "Child perception questionnaire" para crianças de 8-10 (CPQ8-10) e de 11-14 (CPQ11-14) anos de idade, a partir da redução do escore do questionário após a intervenção. 
Melhora do senso de coerência, medido através da escala SOC-13, a partir da redução do escore do questionário após a intervenção. Cárie dentária, mensurada através do Índice CPO-D, a partir da redução no índice. Sangramento gengival mensurado através do "Community periodontal index (CPI)", a partir da redução no índice.
Efeitos da Bandagem Patelar em Sujeitos com Dor no Joelho 
Influência do Taping Patelar nas Características Baropodométricas de Sujeitos com Dor Femoropatelar
Será realizado um ensaio clínico randomizado duplo cego, paralelo com três grupos, realizado em pacientes com dor na região anterior do joelho e em sujeitos sem sintomas no joelho.  As participantes deverão ter entre 18 e 35 anos de idade. Trinta mulheres com dor na região anterior do joelho serão alocadas em dois grupos: um grupo composto por 15 mulheres que receberão uma fita adesiva na região patelar com tracionamento medial e outro grupo composto por 15 mulheres que receberão a fita adesiva na região patelar sem tracionamento (placebo). Um terceiro grupo será formado por 15 mulheres sem sintomas  osteomioarticular nos membros inferiores que receberão a fita adesiva na região patelar com tracionamento medial.  Em todos os grupos será realizada somente uma aplicação da fita, avaliando os participantes sem e com o uso da fita adesiva.
Mulheres com idade entre 18 e 35 anos, com dor na região anterior do joelho de início insidioso, sem histórico de traumas na região. Duração dos sintomas por período maior que 12 semanas e desencadeada ao realizar duas das seguintes atividades: subir ou descer escadas; agachar; permanecer por muito tempo sentado; ao praticar atividade físicas. No exame físico deve apresentar dor em dois dos quatros testes: contração isométrica de quadríceps, agachamento, palpação da borda medial ou lateral da patela e descida do step. Para compor o grupo controle serão selecionadas mulheres sem sintomas osteomioarticulares nos membro inferiores.


Mulheres que realizaram tratamento fisioterápico para a coluna lombar, cintura pélvica e para os membros inferiores nos últimos 6 meses anteriores a coleta. Com histórico de doenças neurológicas e cirurgias nos membros inferiores.
Mudanças nas variáveis baropodométricas (pico de pressão, área de contato, deslocamento do centro de pressão)  serão monitorados por meio da captação da distribuição da pressão plantar durante as atividades funcionais com e sem o uso da fita adesiva. Espera-se que os sujeitos que receberão a fita adesiva com tracionamento medial modifiquem a estratégia motora, alterando o pico de pressão e o deslocamento do centro de pressão durante as atividades funcionais.  
Alterações na intensidade da dor serão mensurada pela escala visual analógica da dor antes e após aplicação da fita adesiva e durante as atividades funcionais. Espera-se que os sujeitos que receberão a fita adesiva com tracionamento medial tenham melhora clinicamente importante na redução da dor. 
Uso da TENS para redução da dor após cesariana
Efeito da TENS na dor pós-cesariana
Grupo tratamento: estimulação elétrica nervosa transcutânea para alívio da dor será aplicada a uma frequência de 100 HZ, largura de pulso de 100 microsegundos, por 20 minutos. No grupo tratamento 
Mulheres submetidas a parto cesariana com intensidade de dor incisional maior que três na escala numérica, com 15 anos ou mais; puérperas que estejam no período entre oito e 12 horas de pós-parto; estado físico I ou II, de acordo com a Sociedade Americana de Anestesiologia; ausência de distúrbio auditivo, visual ou de comunicação; ou, ainda, não ter distúrbio cognitivo/ psiquiátrico grave. Essas mulheres devem estar internadas na maternidade João Firpo do Hospital Santa Isabel (Aracaju/Se).
Mulheres com alguma intercorrência pós-cesariana; puérpera com seu recém-nascido na unidade de terapia intensiva neonatal; mulheres que fizeram uso prévio da Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea; aquelas que apresentam contraindicação para o uso da Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea; puérperas com incapacidade para compreensão das instruções ou do consentimento para o estudo; mulheres com insuficiência hepática, renal ou cardiovascular; doenças neurológicas ou pulmonares; doença cardíaca; mulheres em uso de antidepressivos; uso de fármacos psicoativos ou glicocorticosteróides na semana anterior ao estudo; uso de marca-passo cardíaco; puérperas com obesidade mórbida.
Redução da intensidade da dor em repouso e em movimento; aumento da amplitude dos movimentos de rotação da coluna lombar e flexão de tronco; melhora da sensibilidade cutânea e profunda; melhora da funcionalidade. Para avaliar a redução da dor será utilizada a escala numérica de 0 a 10 no repouso, após a tosse, nos movimento de flexão e rotação do tronco e durante o teste Timed Up and Go; a dor por pressão será avaliada com o algômetro; a amplitude de movimento será avaliada através do flexímetro; a sensibilidade será avaliada por monofilamentos; e a funcionalidade através do teste Timed Up and Go.
Redução do consumo de medicamentos analgésicos. Será avaliada através dos registros nos prontuários das puérperas 24 horas após o tratamento com a Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea.
Efeitos de dois tipos de treinamento com pesos: tradicional e com restrição do fluxo sanguíneo sobre a força, potência, massa muscular e desempenho em atividades diárias em idosos
Efeitos de dois tipos de treinamento com pesos: convencional e com restrição parcial
do fluxo sanguíneo, sobre a força e potência muscular, qualidade muscular e
Grupo experimental treinamento convencional: 20 mulheres com idades a partir de 55 anos, realizaram 32 sessões do exercício agachamento livre com barra com três séries de dez repetições com uma intensidade de 70% da força máxima com 60 segundos de intervalo entre as séries.
Grupo experimental treinamento de força com restrição de fluxo sanguíneo: 20 mulheres com idades a partir de 55 anos, realizaram 32 sessões do exercício agachamento livre com barra com quatro séries de 15 repetições e com uma intensidade de 30% da força máxima com um manguito aplicado na coxa para restringir o fluxo sanguíneo. A pressão do manguito foi de 50% da pressão de oclusão do fluxo sanguíneo e durante os intervalos entre as séries, essa pressão foi de 50mmHG. Os intervalos foram de 30 segundos entre as séries.
Total independência funcional; fisicamente ativas; não praticar treinamento de força nos últimos seis meses; não ter as doenças:
artrite, artroses, neuropatias, doença pulmonar obstrutiva crônica; não apresentar arritmias cardíacas; trombose venosa profunda; não ter sofrido infarto do miocárdio nos 6 meses antecedentes ao período de intervenção; não relatar lesão muscular ou articular nos membros inferiores; não utilizar marca passo cardíaco; apresentar índice de tornozelo braquial situados entre 0,90 e 1,40; velocidade da onda de pulso normal; Pressão sistólica central normal.
Não obtiver frequência mínima de 75% às sessões de treinamento
Foi observada diferença significativa (p<0,05) para a área de secção transversa com percentual de mudança (M%) de 7,7% para o grupo restrição de fluxo sanguíneo (GRFS) e de 4,49% para o grupo treinamento de força (GTF), porém não houve diferença entre os métodos (p>0,05); houve diferença para a força muscular (p<0,05) com M%=21,97% para o GRFS, e  M%=37,15 para o GTF, não houve diferença entre os métodos de treinamento (p>0,05);  houve diferença significativa (p<0,05) para os testes funcionais: levantar de decúbito dorsal com M%=-28,70% para p GRFS e M%=-13,20 para o GTF, no teste de sentar e levantar da cadeira o M%= 36,80 para o GRFS e M%= 33,83 para o GTF, para o teste timed up and go test o M%=-19,47 para o GRFS e M%=-10,76 para o GTF. Não foi observada diferença significativa (p<0,05) na potência muscular e nos testes funcionais de velocidade habitual e máxima de caminhada. 
Não foi observada diferença significativa (p>0,05) na potência muscular, na força muscular e nos testes funcionais de levantar de decúbito dorsal e velocidades habitual e máxima de caminhada após as 10 semanas de intervenção. Os testes funcionais de sentar e levantar da cadeira e timed up and go apresentaram diferença significativa após 10 semanas de intervenção (p<0,05). 
Influência de um programa de exercícios do Método Pilates sobre a massa óssea de idosas sedentárias
Influência de um programa de exercícios do Método Pilates sobre a massa óssea de idosas sedentárias
A intervenção se fará através de um programa de exercícios do Método Pilates: Após avaliadas,  as idosas do GE (grupo experimental, n=12) serão convidadas a participar de um programa de exercícios de Pilates,  onde serão realizadas  50 sessões,  com 30 minutos de duração, com frequência 2 vezes por semana, durante aproximadamente 6 meses de intervenção.
O programa constará de exercícios do Mat Pilates,  Cadillac, Reformer  e Chair, onde serão trabalhados exercícios de força, flexibilidade e equilíbrio em várias posturas e grupos musculares utilizando movimentos em cadeia aberta ou fechada; com ênfase na musculatura paravertebral, abdominal  e de membros inferiores.. 
Ter idade entre 60 e 69 anos; sexo feminino; ser sedentária.
Tamanho da amostra alvo:24
Ser fumante; ter patologias neurológicas e osteomusculares graves
Um programa de exercícios do método Pilates aumenta a massa óssea de idosas sedentárias durante seis meses em aproximadamente 5%. A massa óssea será avaliada através de um exame de densitometria óssea.
Um programa de exercícios do método Pilates aumenta a massa muscular de idosas sedentárias em aproximadamente 10%. A quantidade de massa magra será mensurada através da densitometria óssea na análise da composição corporal total.
Efeito do uso do aparelho Intra-oral para o tratamento da apnéia obstrutiva do sono  sobre o sistema nervoso autônomo e sobre as caracterisitcas funcionais da artéria carótida.
Estudo clínico randomizado, controlado,placebo, duplo cego, de quatro braços,para avaliar o impacto do tratamento da apnéia obtrutiva do sono com aparelho intra-oral sobre o sistema autônomo e sobre as características funcionais e estruturais da artéria carótida.
Exame de polissonografia, exame de velocidade de pulso, exame de ecodoppler de carótida e avaliação da variabilidade da frequência cardíaca, antes do início do estudo.  Após, a amostra será dividida em 2 grupos de 35 pacientes,sendo que um grupo utilizará um aparelho placebo e o outro utilizará o aparelho intra-oral para apnéia do sono. Após 6 meses, será repetido todos os exames com o aparelho intra-oral, em uso, para avalição dos resultados.
Homens e mulheres a partir de 20 anos, com indice de massa corpórea abaixo de 30, sem comorbidades associadas, com índice de apnéia/hipopnéia entre moderado e grave, abertura bucal de no mínimo 40mm, protrusão mandibular de no mínimo 7mm, saúde periodontal.
Doenças psiquiátricas, uso de medicamentos que interfiram no sono, disfunçaõ temporomandibular grave.
Análise da variabilidade da frequencia cardíaca para avaliar e comparar o efeito dos aparelhos intra-oral e placebo na função do sistema nervoso autônomo.
Exame de polissonografia para avaliar e comparar o efeito dos aparelhos intra-oral e placebo nas outras variáveis fisiológicas do sono.
Avaliação de restaurações em dentes de leite
Restaurações adesivas em molares decíduos - estudo clínico longitudinal
Grupo I controle: 45 participantes com dente molar decíduo restaurados com sistema adesivo e resina composta; Grupo II teste: 45 participantes com dente molar decíduo restaurados cimento de ionômero de vidro modificado por resina; Grupo III teste: 45 participantes com dente molar decíduo restaurados com sistema adesivo autocondicionante e resina composta P90 (3M)
Cada paciente pode ter incluído na pesquisa de 1 até 8 dentes. Foram incluídos 135 dentes em 66  pacientes.
Pacientes com idade entre 6 a 11 anos; ambos os generos; portadores de dentes com lesão de cárie ativa em dentina profunda limitada à superfície oclusal / ocluso-proximais de molares decíduos, ausência de diagnóstico clínico de exposição pulpar; fístula, edema dos tecidos periodontais e  mobilidade dentária incompatível com estágio de rizólise; ausência de sintomas clínicos de pulpite irreversível; tais como dor espontânea ou sensibilidade à pressão, a extensão da lesão cariosa deve ser tal que a completa / incompleta remoção do tecido cariado não correria o risco de exposição pulpar; conforme determinado pela avaliação clínica e radiográfica; ausência de radiolucência nas regiões inter-radiculares (bifurcação) ou periapical; ou espessamento dos espaços periodontais, que indicam a presença das patologias da polpa irreversíveis ou necrose; ausência de  reabsorção radicular interna ou externa.
Exposição pulpar durante o procedimento de preparo cavitário.

Taxa de falha das restaurações em 18 meses, avaliada pelos critérios USPHS modificados (United States Public Health Service).  Foi observado uma taxa de falha de 15,4% para o grupo I, 13,2% para o grupo II, e 9,5 no grupo III, sem diferença estatística entre os grupos.
Não são esperados desfechos secundários
Análise do equilíbrio corporal e atividade muscular antes e após a reconstrução do ligamento cruzado anterior (lca)
Análise da oscilação corporal e atividade mioelétrica antes e após a reconstrução do LCA (ligamento cruzado anterior)
Grupo experimental: 12 homens com lesão de ligamento cruzado anterior (LCA) unilateral sem doenças associadas,após a cirurgia de reconstrução do LCA, os sujeitos receberão tratamento fisioterapêutico 3 vezes por semana, durante 6 meses, na Clínica Escola de Fisioterapia da Universidade Federal da Paraíba  (UFPB),a depender da fase do processo de reabilitação, serão utilizadas, dentro do protocolo proposto, as seguintes técnicas: crioterapia; posicionamento adequado do membro (orientações); mobilização passiva e ativa; exercícios de flexibilidade; exercícios em cadeia cinética aberta (CCA) e cadeia cinética fechada (CCF); exercícios em bicicleta ergométrica; exercícios isométricos; exercícios com descarga de peso; treino proprioceptivo; fortalecimento muscular para quadril, joelho e tornozelo; treino de estabilização bipodal, equilíbrio e marcha; corrida e exercícios pliométricos, atendendo aos seguintes objetivos: reduzir quadro álgico, edema e processo inflamatório; prevenir hipotrofia muscular; reestabelecer amplitude de movimento completa; melhorar o controle neuromuscular e função proprioceptiva; melhorar a força muscular; promover funcionalidade na marcha; facilitar o retorno às atividades laborais e esportivas. 
 Grupo Controle: 12 homens sem lesão de LCA, não realizará nenhuma intervenção.
Lesão Unilateral completa de LCA (gaveta anterior e Lachman + RNM);Previsão de reconstrução cirúrgica; Não apresentar outro achado clínico de disfunção ou lesão no  membro inferior acometido;Não apresentar lesão ligamentar ou articular no membro inferior contralateral ou disfunções vestibulares e/ou neurológicas.

Não comparecimento a uma das avaliações;Abandono do tratamento.

Com 6 meses pós-reconstrução do ligamento cruzado anterior o torque flexor e extensor do joelho, e abdutor do quadril, quantificado por um dinamômetro digital portátil (modelo DD-300, Instrutherm Ltd., Brasil) se igualem ao membro contralateral. Com isso, o índice de simetria inter-membros (comparando membro acometido e membro não acometido) deve ser menor ou igual a 10%. 
 Diminuição da oscilação corporal medidas pelo deslocamento do centro de gravidade através do Biodex Balance System (BBS) e aumento da atividade mioelétrica do joelho após 6 meses de reconstrução do LCA, para o registro da atividade eletromiográfica foi utilizado um eletromiógrafo (modelo W4X8, Biometrics Ltd., UK) de 8 canais. 
Estudo do emprego da luz de LASER e Led e exercícios na Hérnia de Disco Lombar


Estudo da Eficácia do Laser, Led e  Exercícios na Hérnia de Disco Lombar
Efeitos do LASER e LED de baixa potência associados a exercícios e posicionamento na Hérnia Discal Lombar: um ensaio clínico randomizado
Alocação e Randomização: Será realizado recrutamento de 60 pacientes, de ambos os sexos, com idade entre 18 e 60 anos,  com Hérnia de Disco Lombar (HDL) nos espaços intervertebrais L4-L5 e L5-S1, associada à Dor Radicular (DR). Os 60 pacientes serão randomizados e inseridos por sorteio  em um dos três grupos do estudo: Grupo 1 (G1,LASER AsGa 904 nm-75W, n=20), Grupo 2 (G2 LASER Placebo n=20) e Grupo 3 (G3 LED 945 nm  n=20). Avaliação Inicial : Os pacientes serão submetidos à avaliação  neurológica e musculoesquelética por anamnese e exame físico. A quantificação da dor lombar e radicular será feita pela Escala Visual Analógica de Dor, EVA. A flexão, a extensão da coluna lombar e o ângulo da flexão do Quadril com o joelho estendido, Sinal de Lasègue, serão mensurados com o goniômetro universal antes e após a intervenção. A limitação funcional será avaliada pelo Questionário de Incapacidade Funcional de Oswestry.    Procedimentos: Os pacientes do Grupo 1  e Grupo  3 farão Laser e Led  de baixa potência na faixa de radiação  de infravermelho associada   a sequencia de exercícios de flexão, precedidos por movimentos de expiração. O grupo 2  fará o LASER placebo e a série de exercícios de flexão precedidos por movimentos de expiração. O tempo de estimulação do Laser será de 1.44 minutos com dose de 4J por ponto. 
 O diâmetro do feixe de LED no ponto de tratamento será de 1,2 cm2 sendo constituído por sete emissores de LED, com tempo de aplicação de 40 s/cm2 por ponto.   
Pacientes com diagnóstico de HDL nos espaços L4,L5 e L5,S1 com radiculopatia; pacientes referenciados por neurocirurgião, neurologista, ortopedista e reumatologista;  compatibilidade entre imagem de ressonância magnética nuclear e sintomas clínico.
Presença de dor lombar sem manifestação radicular; pacientes submetidos a qualquer tipo de cirurgia na coluna lombar; gestação;  fratura ou tumor na coluna lombar;  antecedente de doença do colageno; antecedente de neoplasia; pacientes com hérnia de disco nos espaços L2,L3 e L3,L4; com marca passo ou doenças da pele.
Melhora significativa da dor lombar e radicular através de redução na escala analógica visual de dor de pelo menos 20% no grupo experimental   tratado  com Laser de AsGa 904nm, posicionamento e exercícios de flexão em relação aos demais grupo.  
Melhora significativa da capacidade funcional, medida em redução do Índice de Incapacidade Funcional de Oswestry de pelo menos 40%, no no grupo experimental   tratado  com Laser de AsGa 904nm, posicionamento e exercícios de flexão em relação aos demais grupos.   
Fisioterapia aquática na dor, atividades cotidianas e qualidade de vida em idosos com Osteoartrose de joelho
Efetividade da fisioterapia aquática na percepção da dor, capacidade funcional e qualidade de vida de idosos com Osteoartrose de joelho: ensaio clínico randomizado
O programa de intervenção terão a duração de 12 semanas, com periodicidade de três dias por semana e duração de aproximadamente 30 minutos.
Os voluntários serão randomizados e alocados em 2 grupos. Grupo de intervenção aquática: 25 voluntários idosos com osteoartrose de joelho serão submetidos a um programa de fisioterapia aquática, em uma piscina terapêutica com temperatura mantida entre 32º C e 34º C. O programa de intervenção será composto de exercícios de coordenação motora e agilidade; flexibilidade (alongamentos) dos músculos das pernas e braços; percepção espaço temporal e velocidade de reação por meio de atividades com bolas; equilíbrio: permanecendo em pé em cima de pranchas; treinamento muscular: realizando exercícios resistidos para braços e pernas. Grupo controle - inativo: 25 voluntários idosos com osteoartrose de joelho que não realizarão nenhum tipo de exercício ou outra terapia física.
Voluntários diagnosticados com osteoartrose de joelho; ambos os gêneros; idade acima de 60 anos.
Voluntários com doenças cardíacas e respiratórias graves; fibromialgia; epilepsia; prótese de joelho ou quadril; incapacidade de andar independentemente; otite; feridas na pele; micoses; hidrofobia.

Aumento da flexibilidade por meio do teste de Wells (em torno de 5 cm), melhora da capacidade funcional por meio do teste TUG/Timed Up and Go (tempo médio inferior a 10 segundos), reduções no escores obtidos por meio do índice de WOMAC/Western Ontario and McMaster Universities Osteoarthritis Index (entre 20 a 30 pontos na maioria dos voluntários) e qualidade de vida avaliada pelo WHOQOL-bref (entre 70 a 80% nos domínios físicos, mentais e sociais) em ambos programas de exercícios após o término das intervenções. No grupo controle espera-se que não ocorra modificações nos valores de nenhuma variável analisada.
Os resultados em ambos os grupos de intervenções sejam estatisticamente melhores (considerando p<0,05) que o grupo controle, nas seguintes variáveis: dor, rigidez e função avaliada pelo índice de WOMAC, flexibilidade por meio do banco de Wells, equilíbrio dinâmico por meio do TUG e qualidade de vida analisada pelo WHOQOL-bref após o término dos tratamentos.
Comparação de métodos de terapia de reidratação oral em crianças com diarréia aguda.
Comparação de métodos de terapia de reidratação oral em crianças com diarréia aguda.
Grupo A(padrão):34 crianças receberam durante a fase de manutenção a solução de reidratação oral (SRO) com  90mmol/L sodio, 111mmol/L glicose e osmolaridade de 311mmol/L, em igual volume de suas perdas anormais,além de água livre e dieta própria para sua idade. período até a cessação da diarreia
Grupo B(teste): 36 crianças deste grupo tiveram a reposição de suas perdas anormais com a mesma solução, com volume subtraído da dieta líquida ingerida (fórmula láctea, leite materno, sopa líquida, suco e água), usando a fórmula  Balanço Ingestão menos Perdas (BIMP), onde BIMP é igual a ingestão líquida em ml(ILmL) menos as perdas anormais em ml (PAmL). Fórmula: BIMP= ILmL - PAmL. período até a cessação da diarreia
 Crianças do sexo masculino
 Idade entre 2 a 30meses
Em aleitamento materno exclusivo;
Com desnutrição grave; 
Redução da duração da diarréia(horas), assim como da perda fecal(ml / kg / h), decorrente de uma menor ingestão hídrica (ml / kg / day) sem aumento de desidratação.  Balanço Hídrico realizado a cada 8horas: Todas as perdas (fezes, vômito e diurese) coletadas em recipientes e em roupas pré-pesadas foram mensuradas em balanças de precisão (OHAUS Triplo modelo Balance Beam, 2610 g de capacidade 5lb 2oz).   Toda a ingestão oral foi medida usando a técnica de resto-ingesta usando uma balança de precisão (DIGIPESO, modelo DP-3000, 3 kg de capacidade e de precisão 0,5 g).    
Ausência de prejuízo no ganho ponderal (g), nem na ingestão calórica, Sem aumento do número de vômitos, nem de  distúrbio hidreletrolitico O peso de cada criança nua foi obtido no mesmo tempo (06, 14 e 22h) e antes das refeições usando balança com escala digital modelo BP Fillizola bebé ™ com precisão de 5gramos.  Para a ingestão calórica e mensuração dos vômitos, foi realizado o mesmo procedimento realizado para os desfechos primários Distúrbios eletrolíticos (hipernatremia (Na> 150mmol / l); hiponatremia (Na <130 mmol / l) e hipocalemia (K <3 mmol / l)) foram avaliados através de exames laboratoriais.   
A influência dos exercícios de pilates na força dos músculos da vagina
A influência do método pilates na contratilidade dos músculos do assoalho pélvico,
dos alunos da universidade aberta pessoa idosa, unapi/ufms
Grupo intervenção: 30 voluntárias iniciaram o projeto contudo 10 voluntárias concluíram o tratamento através de um programa de exercícios do método Pilates no solo com duração de 12 semanas, 2 vezes por semana, totalizando 24 sessões. Foram avaliadas antes e após o protocolo de treinamento através do exame de perineometria e pelo teste de palpação vaginal, padronizado pelo esquema PERFECT.
Voluntárias sadias; eutróficas, gênero feminino; não fumantes; idade acima de 50 anos; sedentárias e que assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Mulheres etilistas; com diagnóstico clínico de disfunção do assoalho pélvico; com histórico de infecção do trato urinário; com história de cirurgia ginecológica prévia; com distúrbios neurológicos, ou endócrino-metabólicos. Mulheres que são alérgicas ao látex.
A prática de exercícios baseados no Método Pilates altera a contratilidade dos músculos do assoalho pélvico, após a intervenção constatou-se um aumento de 22.25 cmH2O (p<0.001), avaliado através de Perineometria do assoalho pélvico em mulheres saudáveis 
Não são esperados desfechos secundários 
Estudo para Avaliar a Eficácia, a Segurança e a Tolerabilidade da Escetamina Intranasal Mais um Antidepressivo Oral em Participantes da Pesquisa Idosos com Depressão Resistente a Tratamento
Estudo Randomizado, Duplo-Cego, Multicêntrico, com Controle Ativo para Avaliar a Eficácia, a Segurança e a Tolerabilidade da Escetamina Intranasal Mais um Antidepressivo Oral em Participantes da Pesquisa Idosos com Depressão Resistente a Tratamento
Grupo de Escetamina Intranasal mais antidepressivos orais; Aproximadamente 148 participantes da pesquisa elegíveis serão randomicamente designados em uma proporção de 1:1 (n=74 por braço de tratamento) para receberem tratamento intranasal duplo-cego com escetamina [28 mg, 56 mg ou 84 mg] ou placebo, iniciando com uma dose de 28 mg no Dia 1. As sessões de tratamento intranasal (escetamina ou placebo) ocorrerão duas vezes por semana. Além disso, todos os participantes da pesquisa iniciarão um novo antidepressivo oral aberto no Dia 1 que será tomado diariamente por toda a duração desta fase. O antidepressivo oral designado será 1 de 4 medicamentos antidepressivos orais (duloxetina, escitalopram, sertralina ou venlafaxina de liberação prolongada [XR]
população do estudo incluirá homens e mulheres idosos, com 65 anos de idade (inclusive) e acima, que atendem aos critérios diagnósticos do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (5a edição; DSM-5) para MDD de episódio único (se MDD de episódio único, a duração deve ser 2 anos) ou MDD recorrente sem características psicóticas, com base em avaliação clínica, e confirmado pela Mini-Entrevista Neuropsiquiátrica Internacional (MINI). Além disso, o participante da pesquisa deve ter um escore total do Inventário de Sintomatologia Depressiva Avaliada pelo Médico de 30 itens (IDS-C30) de 34, que corresponde a depressão moderada a severa.No início da fase de triagem/observacional prospectiva, os participantes da pesquisa devem ter apresentado não resposta a 2, porém 5, tratamentos antidepressivos orais administrados em uma dosagem adequada e por uma duração adequada, conforme avaliado usando-se o Questionário de Resposta a Tratamento Antidepressivo – Massachusetts General Hospital (MGH-ATRQ) e documentada pelo histórico médico e registros de farmácia/prescrição, para o episódio de depressão atual. No início da fase de triagem/observacional prospectiva, o participante da pesquisa deve estar tomando atualmente um daqueles tratamentos antidepressivos com não resposta documentada.O episódio depressivo maior atual do participante da pesquisa e a resposta ao tratamento para tratamentos antidepressivos usados no presente episódio depressivo (avaliado retrospectivamente) devem ser considerados válidos para participação em um estudo clínico com base em uma Avaliação de Qualificação Independente do Centro. A Avaliação de Qualificação Independente do Centro é uma ferramenta para facilitar a seleção de participantes da pesquisa para estudos clínicos de MDD, com uma meta de assegurar a inclusão de participantes da pesquisa que reflitam o estado atual de doença e que esses sintomas possam ser medidos de forma confiável com ferramentas de medição apropriadas
Potenciais participantes da pesquisa serão excluídos da participação no estudo se tiverem demonstrado previamente não resposta de sintomas depressivos à escetamina ou cetamina no episódio depressivo maior atual, todas as 4 opções de tratamento antidepressivo oral disponíveis para a fase de indução duplo-cega (ou seja, duloxetina, escitalopram, sertralina e venlafaxina XR) no episódio depressivo maior atual (com base no MGHATRQ), ou a um curso de tratamento adequado com terapia eletroconvulsiva (ECT) no episódio depressivo maior atual, definido como pelo menos 7 tratamentos com ECT unilateral. Participantes da pesquisa que possuem atualmente um implante para estimulação nervosa vagal (VNS) ou que receberam estimulação cerebral profunda (DBS) no presente episódio depressivo maior serão excluídos. Os participantes da pesquisa também serão excluídos se tiverem um diagnóstico DSM-5 atual ou anterior de um transtorno psicótico ou MDD com psicose, transtornos bipolares ou relacionados (confirmados pela MINI), transtorno obsessivo compulsivo comórbido, transtorno neurodegenerativo (por ex., doença de Alzheimer, demência vascular, doença de Parkinson) ou evidências de comprometimento cognitivo leve (MCI), um escore do Mini-Exame de Estado Mental (MMSE) 
A avaliação primária de eficácia será o escore total MADRS no final da fase de indução duplo cega. A avaliação da MADRS será realizada por avaliadores remotos independentes durante o estudo. A MADRS é uma escala avaliada pelo médico desenhada para medir a severidade da depressão e detectar alterações devido a tratamento antidepressivo. O MADRS avalia tristeza aparente, tristeza declarada, tensão interna, sono, apetite, concentração, cansaço, nível de interesse, pensamentos pessimistas, e pensamentos suicidas.
Mudança de baseline na Qualidade de Vida e estado de saúde relacionado à Saúde participante-relatada avaliada pela EuroQol-5 Dimension-5 Nível (EQ-5D-5L) no final da fase de indução duplo cega. O EQ-5D-5L é um instrumento padronizado para uso como uma medida de resultado de saúde, projetado principalmente para auto-preenchimento pelos entrevistados. Consiste no sistema descritivo EQ-5D-5L e escala visual analógica EQ (EQ-VAS). O sistema descritivo pode ser representado como um estado de saúde. A auto-avaliação EQVAS registra a avaliação do próprio entrevistado do seu estado geral de saúde no momento da conclusão, em uma escala de 0 a 100
Criação de um novo program de exercício para cardíacos
Criação de um novo método de prescrição de exercícios para a fase II do programa de reabilitação cardíaca para portadores de coronariopatias (primeiro protocolo)
Grupo I: 37  homens ou mulheres,  portadores de doença arterial coronariana com idade 
coronariopatas com cintilografia isquêmica;  pós-angioplastia transluminal coronariana,  pós-infarto agudo do miocárdio; com fração de ejeção do ventrículo esquerdo FEVE 
lesões musculares ou osteoarticulares induzidas pelo exercício; não cumprimento das 36 sessões do programa e ou intercorrências cardiovasculares que impossibilitassem a permanência no programa. 
-Espera-se que o modelo periodizado de prescrição apresente uma superioridade quanto ao convencional para melhora do Vo2 pico e no limiar aneróbico,  - Espera-se que o modelo periodizado de prescrição apresente uma superioridade quanto ao convencional para melhora da composição corporal com ganho de massa magra e redução de massa gordurosa - Espera-se que o modelo periodizado de prescrição apresente uma superioridade quanto ao convencional para melhora da melhora da força muscular.
não serão esperados desfechos secundários
Exercícios para o fortalecimento do períneo após o parto.
Efeitos de um programa de treinamento dos músculos do assoalho pélvico no pós-parto.
Foram realizados exercícios de fortalecimento para os músculos do assoalho pélvico no pós-parto. As mulheres incluídas no estudo foram divididas entre grupo tratamento e grupo controle. O grupo tratamento realizou 8 semanas de exercícios supervisionados pela fisioterapeuta responsável pelo projeto de pesquisa. Esses exercícios iniciaram com aproximadamente 40 dias de pós-parto e eram realizados individualmente com uma frequência de duas vezes por semana e tinham duração de aproximadamente 40 minutos por sessão. O grupo controle não recebeu nenhuma intervenção ou orientação quanto a exercícios.
Os critérios de inclusão foram a idade materna entre 18 e 35 anos, mulheres multíparas (2 a 4 filhos) e no puerpério tardio de parto vaginal de feto único, a termo (nos partos atual e pregressos)

Foram excluídas puérperas que necessitaram do uso de fórceps durante o parto vaginal (partos atual e pregressos), mulheres que realizaram parto vaginal de bebês acima de 4 Kg e abaixo de 2,5 Kg (partos atual e pregresso), mulheres que fizeram cirurgias na região perineal, mulheres com sintomas urinários antes, durante ou depois da gestação e que realizavam exercícios perineais antes ou durante a gestação.
Verificação da força muscular pela palpação vaginal digital, em que se pedirá para a paciente contrair os músculos perineais e a pesquisadora dará uma nota baseando-se na Escala de Oxford (Bo e Finckenhagen, 2003), graduada de 0 a 5. Essa é uma avaliação subjetiva da força muscular. Após 15 minutos da avaliação da força muscular pela palpação digital citada acima, será realizada a avaliação objetiva da força através do perineômetro vaginal. Este aparelho graduará a força da paciente através de uma sonda vaginal que por um sensor de pressão mostrará a força da contração muscular perineal, realizada pela paciente. 
Avaliação da percepção de alterações na atividade sexual através de questionário elaborado pela pesquisadora responsável para esta pesquisa.
A utilização de estimulação elétrica transcraniana e de exercícios de fisioterapia para a reabilitação de pacientes após Acidente Vascular Cerebral (AVC)
A utilização de terapia por estimulação elétrica transcraniana e de exercícios terapêuticos para a reabilitação de indivíduos após Acidente Vascular Cerebral (AVC)
Os sujeitos serão alocados de forma randomizada através de sorteio em 4 grupos. Os sujeitos alocados para grupo I (43 sujeitos) realizarão tratamento fisioterapeutico convencional (exercícios direcionados para os membros superior e inferior paréticos e tronco) e estimulação por corrente direta transcraniana (ETCC) tipo placebo, servindo de controle para os demais grupos. Os sujeitos alocados para o grupo II (43 sujeitos) além da fisioterapia convencional receberão um protocolo de exercícios de transferência de peso. Os sujeitos alocados para o grupo III (43 sujeitos), além da fisioterapia convencional receberão aplicação de ETCC. Já os sujeitos alocados para o grupo IV (43 sujeitos), realizarão a fisioterapia convencional juntamente com o protocolo de exercícios e aplicação de estimulação transcraniana por corrente contínua(ETCC).
Para a intervenção através da estimulação por corrente contínua transcraniana, o correto posicionamento dos eletrodos sobre o território de M1 (córtex motor primário), será determinado utilizando o sistema internacional 10-20 sistema de eletrodo do eletroencéfalograma(EEG). A corrente será aplicada através de dois eletrodos (anodo e catodo) de superfície embebidos em solução salina. Para a intervenção através do protocolo de transferência de peso, serão aplicados exercícios durante as posturas sentado, ajoelhado e de pé, durante a marcha, durante as mudanças de posturas e exercícios de rolar sobre o membro parético. Todos estes exercícios terão a finalidade de aumentar o deslocamento do peso corporal para o membro parético.
Diagnóstico médico de Acidente Vascular Cerebral; idade entre 30 e 80 anos; hemiparesia; assimetria no deslocamento de peso; capacidade de cooperar com o treinamento; marcha independente com ou sem equipamento auxiliar de marcha, capacidade de permanecer de pé por 5 minutos sem apoio e sem órtese.
Mais de 10 anos pós AVC; déficit cognitivo; outra alteração neurológica; alteração ortopédica; hipertensão ou arritimia descompensada; negligência ou apraxia; déficit visual grave sem correção; vertigem; implante metálico; dor de cabeça constante e sem diagnóstico; histórico de convulsão.
Melhora da função motora do membro superior afetado, mensurado pela Escala de Fugl Meyer. Será considerada uma diferença clinicamente importante (CID) um aumento médio de 4,25 a 7,25 pontos na escala de Fugl Meyer, utilizando como referência o trabalho de Page et al (2012). 
Nível de assimetria na distribuição de peso entre os membros inferiores detectada por exame posturográfico. Será considerado um índice de simetria menor que 7% (em média, o nível de  assimetria pós-AVC é entre 8 e 13%; Marigold and Eng, 2006; Genthon et al., 2008; Roerdink et al.,2009).  Qualidade de vida relacionada à saúde, avaliada pela SIS 3.0, será considerado para os domínios: força: mudança de score mínima (MDC): 24;  média de mudança (CID): 9,2;  AVD: MDC: 17,3; CID: 5,9; Mobilidade: MDC: 15,1; CID: 4,5 e para o domínio Função da mão: MDC: 25,9; com  CID: 17,8  (Lin et al.,2010).  Depressão, mensurada pelo Inventário de Depressão de Beck. Uma diferença de 5 pontos, será considerada uma mínima diferença clinicamente importante detectada, de 10 a 19, uma diferença moderada e a partir de 20 pontos, será considerada uma grande diferença clinicamente detectada (Hiroe et al., 2004).  Motivação, avaliada através de questionário próprio, com ajuda de uma escala visual, sendo considerada uma mudança de categoria como clinicamente relevante (nenhum pouco, pouco, mais ou menos, muito ou extremamente motivado). Análise cinemática da marcha realizada através do Qualysis ProReflex 240. As variáveis estudadas serão: cadência da marcha (número de passos por minuto), tamanho da passada (distância entre os dois toques do calcanhar do pé parético) e velocidade da marcha (velocidade de deslocamento);(DE SOUZA e RODACKI, 2012). Equilíbrio e risco de quedas mensurado através da escala de equilíbrio de Berg. Valores abaixo de 45 pontos serão caracterizados como comprometimento do equilíbrio e um risco de quedas aumentado (BERG et al., 1992). Capacidade de modificar a marcha em resposta às demandas de determinadas tarefas através da escala Dynamic Gait Index (DGI). Valores abaixo de 18 pontos indicam alteração no desempenho da marcha nas tarefas avaliadas (LANDERS et al., 2008). 
Validação para o português de questionário de avaliação de fadiga em pacientes com câncer: Cancer Fatigue Scale (CFS)
Versão brasileira da Cancer Fatigue Scale (CFS): estudo da validade e reprodutibilidade
Estudo transversal prospectivo observacional para tradução e validação de um questionário de avaliação de fadiga em 100 mulheres com diagnóstico de câncer de mama, com idade variando entre 18 a 65 anos. 

Pacientes da fisioterapia de 18 a 65 anos de idade; em tratamento ambulatorial para câncer primário de mama; indivíduos com capacidade de comunicação/compreensão preservadas. 
Serão excluídas mulheres grávidas; pacientes com distúrbios psiquiátricos e/ou neurológicos; cardiopatas descompensados; indivíduos com doença pulmonar crônica; indivíduos incapazes de responder os questionários de avaliação (como analfabetas e distúrbios da fala/escrita).
Espera-se validar o questionário Cancer Fatigue Scale, baseados no guia de adaptação transcultural de Beaton et al. (2000), e torná-lo reprodutível  como instrumento avaliativo da fadiga para auxiliar no diagnóstico e tratamento de fadiga relatada em pacientes com câncer de mama. 
Espera-se também correlacionar (correlação maior que 0,03) o instrumento com outros parâmetros clínicos relacionados ao mesmo construto avaliado, sendo: capacidade funcional (performance Status) por meio da escala de Karnofsky; presença de dor por meio do Brief Pain Inventory e algômetro; depressão e distúrbio do sono por meio do inventário de Depressão Beck (IDB).
Prevenção de tuberculose em prisões.
Profilaxia primária para prevenção de tuberculose nas populações privadas de liberdade.
Serão recrutados 728 sujeitos respeitando-se os critérios de inclusão/exclusão. Estes serão divididos em dois grupos de 324 indivíduos, denominados experimental e controle, respectivamente. Utilizar-se-á um processo de randomização individual simples para a alocação dos sujeitos nestes grupos.
Permanência mínima estimada em 12 meses sob regime fechado; idade entre 18 e 45 anos; sem tuberculose ativa ou uso anterior de rifapentina+isoniazida; sem consumir álcool a pelo menos 3 meses.
Sorologia reagente para HIV, hepatites B e C; tuberculose latente; enzimas hepáticas três vezes o limite superior; uso de qualquer medicamento que influencia o metabolismo da enzima P450; insuficiência renal aguda ou crônica; epilepsia; ser indígena.

Redução de 50% da infecção por tuberculose após 12 meses de encarceramento.
Redução de 50% da tuberculose ativa após 24 meses de encarceramento.
Comparação de tubos traqueais para intubação em crianças em cirurgia de retirada de amígdalas
Comparação do uso do tubo traqueal com balonete preenchido com Ar ou Lidocaína Alcalinizada em pacientes pediátricos submetidos à Tonsilectomia
Grupo controle: 40 pacientes pediátricos que serão submetidos a amigdalectomia sob anestesia geral com intubação traqueal e preenchimento do balonete do tubo traqueal com ar e administração venosa de 0,1 ml/kg de solução de cloreto de sódio a 0,9%. Grupos experimentais: (1) 40 pacientes pediátricos que serão submetidos a amigdalectomia sob anestesia geral com intubação traqueal e preenchimento do balonete do tubo traqueal com ar e administração venosa de 0,2 mg/kg de dexametasona. (2) 40 pacientes pediátricos que serão submetidos a amigdalectomia sob anestesia geral com intubação traqueal e preenchimento do balonete do tubo traqueal com solução de lidocaína a 1% alcalinizada e administração venosa de 0,1 ml/kg de solução de cloreto de sódio a 0,9%. (3) 40 pacientes pediátricos que serão submetidos a amigdalectomia sob anestesia geral com intubação traqueal e preenchimento do balonete do tubo traqueal com solução de lidocaína a 1% alcalinizada e administração venosa de 0,2 mg/kg de dexametasona. Os 4 grupos serão determinados por sorteio, com distribuição aleatória dos pacientes.
Crianças submetidas à anestesia geral para realização de amigdalectomia ou adenoidectomia; idade entre 4 e 12 anos; de ambos os gêneros; estado físico ASA I ou II de acordo com a classificação da Sociedade Americana de Anestesiologia
Má-formações e distorções em orofaringe e pescoço; pacientes que já se encontram intubados ou traqueostomizados para o procedimento cirúrgico; presença de estridor ou rouquidão prévios à intubação; intubação prolongada após o procedimento cirúrgico; doença ou cirurgia prévia em laringe;
necessidade de introdução de sonda nasogástrica; mais de 2 tentativas de intubação traqueal; sinais de infecção do sítio cirúrgico no momento da avaliação pré-anestésica; pacientes que necessitarão de internação na UTI após o procedimento cirúrgico (crianças com apneia do sono grave)
Diminuição da ocorrência de dor de garganta no período pós-operatório verificada pela escala de dor e faces para crianças, numerada de 0 (sem dor) a 10 (máxima dor), avaliada como porcentagem de ocorrência, a partir da constatação de uma diferença de pelo menos 12% em relação ao grupo controle
Variação da frequência cardíaca entre os momentos antes e após a extubação traqueal, avaliada como porcentagem de variação, a partir da constatação de uma variação superior a 20% em relação aquela observada no grupo controle. Variação da pressão arterial média entre os momentos antes e após a extubação traqueal, avaliada como porcentagem de variação, a partir da constatação de uma variação superior a 20% em relação aquela observada no grupo controle
Avaliação de um programa de ensino para o cuidado domiciliar de pacientes submetidos à cirurgia de próstata

Análise de um programa de ensino para o preparo para a alta de pacientes submetidos à prostatectomia radical
GRUPO INTERVENÇÃO:

O GI foi composto por um total de 34 participantes. Os procedimentos realizados neste grupo consistiram em um apoio individualizado no período de reabilitação da prostatectomia radical que contou com orientação oral, escrita e reforço telefônico. Assim, os procedimentos ocorreram em três momentos sequenciais, sendo estes:
Ter idade acima de 18 anos; ter capacidade cognitiva para a participação avaliada a partir da aplicação do mini exame do estado mental; referir capacidade locomotora, visual, auditiva e de realização do autocuidado; possuir telefone (fixo ou celular) para dar seguimento ao programa de ensino.
Foram excluídos os pacientes que relataram dificuldades para receber ligações telefônicas.
Desfecho encontrado: entre os 68 pacientes que compuseram a amostra, sendo 34 indivíduos do GC e 34 do GI, não foram identificadas diferenças significativas entre os dois grupos, no pós-teste, ao nível da variável autoeficácia geral e percebida.
Desfecho encontrado: entre os 68 pacientes que compuseram a amostra, sendo 34 indivíduos do GC e 34 do GI, foram identificadas diferenças significativas entre os dois grupos, no pós-teste, ao nível das variáveis morbidade psicológica (ansiedade e depressão), satisfação e conhecimento.
Estudo da Escetamina Intranasal de Ação Rápida para Tratamento de Transtorno Depressivo Maior Resistente a Tratamento
Estudo Randomizado, Duplo Cego, Multicentrico, Controlado por ativo, para avaliar a Eficacia, Segurança e Tolerabilidade de Doses Fixas de Escetamina Intranasal mais um Antidepressivo Oral em Participantes de Pesquisa adultos com Depressao Resistente ao Tratamento - ESKETINTRD3001
Escetamina intranasal 56 mg mais antidepressivo oral; 112 participantes; duas vezes por semana por 4 semanas na forma de um esquema de dose fixa; Escetamina intranasal 84 mg mais antidepressivo oral; 112 participantes ; duas vezes por semana por 4 semanas na forma de um esquema de dose fixa; Placebo de escetamina intranasal mais antidepressivo oral; 112 participantes; duas vezes por semana por 4 semanas na forma de um esquema de dose fixa
Homem ou uma mulher com 18 (ou mais se a idade mínima legal de consentimento livre e esclarecido no país no qual do estudo estiver sendo conduzido for 
Os sintomas depressivos do participante da pesquisa demonstraram previamente não resposta a Escetamina ou cetamina no episódio depressivo maior atual de acordo com julgamento clínico; ou Todas as opções de tratamento oral disponíveis no respectivo país para a fase de indução duplo-cega (ou seja duloxetina. Escitalopram. sertralina e venlafaxina XR) no presente episódio depressivo maior (com base no MGH-ATRQ); ou Um curso adequado de tratamento com terapia eletroconvulsiva (ECT) no presente episódio depressivo maior definido como pelo menos 7 tratamentos com ECT unilateral;  O participante da pesquisa tem atualmente um implante para estimulação nervosa vagal (VNS) ou recebeu estimulação cerebral profunda (DBS) no presente episódio de depressão; O participante da pesquisa apresenta um diagnóstico do DSM-5 atual ou anterior de um transtorno psicótico ou de MDD com psicose. transtorno bipolar ou transtornos relacionados (com confirmação pela MINI). comorbidade de transtorno obsessivo-compulsivo. incapacidade intelectual (apenas código diagnóstico do DSM-5 319). transtorno de personalidade limítrofe. transtorno de personalidade antissocial. transtorno de personalidade histriônica ou transtorno de personalidade narcisista.; O participante da pesquisa apresenta ideação/intenção homicida de acordo com o parecer clínico do pesquisador. ou apresenta ideação suicida com certa intenção de agir dentro de 6 meses anteriores ao início da fase de triagem/observacional prospectiva de acordo com o parecer clínico do pesquisador ou com base na C-SSRS; O participante da pesquisa apresenta um histórico de transtorno de uso de substâncias ou álcool moderado ou severo de acordo com os critérios do DSM-5
O desfecho primário de eficácia é a alteração no escore total MADRS, conforme medida pela alteração do basal (Dia 1 antes da randomização) ao final da fase de indução duplo-cega de 4 semanas.
Alteração do basal (Dia 1 antes da randomização) ao final da fase de indução duplo-cega de 4 semanas nos sintomas depressivos relatados pelo participante da pesquisa, usando-se o escore total PHQ-9; Proporção de participantes da pesquisa exibindo início de resposta clínica no Dia 2 que é mantida até o final da fase de indução duplo-cega de 4 semanas; Alteração no escore total SDS conforme medido pela alteração do basal (Dia 1 antes da randomização) ao final da fase de indução duplo-cega de 4 semanas; Alteração do basal (Dia 1 antes da randomização) ao final da fase de indução duplo-cega de 4 semanas na(em) Severidade de doença depressiva, usando-se a CGI-S;  Alteração do basal (Dia 1 antes da randomização) ao final da fase de indução duplo-cega de 4 semanas na(em) Sintomas de ansiedade, medidos pela GAD-7; Alteração do basal (Dia 1 antes da randomização) ao final da fase de indução duplo-cega de 4 semanas na(em) Qualidade de vida relacionada à saúde e estado de saúde, avaliados pelo EQ-5D-5L 
Alterações na Frequência Cardíaca e Benefícios do Exercício Realizado Durante a Hemodiálise em Pacientes Internados em Unidades de Terapia Intensiva (UTI) 
Alterações Hemodinâmicas e Benefícios da Atividade Física Intradialítica em Pacientes Críticos 
O presente estudo contará com 2 grupos. Um grupo controle (com 18 pacientes) e um grupo de intervenção (com 18 pacientes). Serão incluídos no estudo indivíduos do sexo masculino e feminino com idade mínima de 18 e máxima de 85 anos. A randomização para os grupos será realizada por sorteio. No grupo controle o paciente será submetido a terapia de hemodiálise realizada normalmente nas unidades de terapia intensiva. No grupo de intervenção, o paciente realizará um exercício com as pernas (pedalar uma bicicleta) durante a hemodiálise. O tempo de exercício será de 4 períodos de 15 minutos com intervalos de 10 minutos para descanso. Não haverá mascaramento tendo em vista que o fisioterapeuta que realizará o sorteio será o mesmo que auxiliará na intervenção.
Estabilidade hemodinâmica, hemoglobina 
Sitio do cateter posicionado em arteria femoral.
Ao final da terapia dialítica, será coletada uma amostra de sangue para a dosagem sérica de creatinina. Espera-se que o grupo intervenção (exercício+diálise) apresente uma concentração sérica de creatinina menor do que o grupo controle (diálise) devido ao aumento do débito cardíaco causado pelo exercício o que aumentaria a taxa de extração desta substância.
Ao final da terapia dialítica, uma amostra de sangue será coletada para a dosagem sérica de uréia e potássio. Espera-se que o grupo intervenção (exercício+diálise) apresente uma concentração sérica de ureia e potássio menor do que o grupo controle (diálise) devido ao aumento do débito cardíaco causado pelo exercício o que aumentaria a taxa de extração desta substância. Além disso, tendo em vista que a dialise pode causar instabilidade hemodinâmica, a adição de exercício a diálise pode aumentar o número de episódios de instabilidade. Desta forma, o número de instabilidades ocorridas durante a terapia dialítica também será comparado entre os grupos. Como o exercício proposto é de baixa intensidade, espera-se que o número de instabilidades ocorridas nos dois grupos seja o mesmo.
Efeito do fortalecimento muscular em crianças com paralisia cerebral
Efeito do fortalecimento muscular nos aspectos funcionais e nos padrões de recrutamento muscular em crianças com paralisia cerebral
Será feito uma busca ativa com nomes de pacientes com paralisia cerebral, níveis motores I, II e III do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (GMFCS), entre 06 e 15 anos de idade. Posteriormente será feito uma separação dos indivíduos dentro dos níveis motores e randomizados 15 participantes em cada nível motor, sendo que o número total do estudo seja 45 participantes. Todos os indivíduos, independentes do nível motor, serão avaliados igualmente através de um check list da Classificação Internacional de Funcionalidade (CIF) (itens pôr se em pé, permanecer em pé, andar curtas distâncias, andar longas distâncias, subir/descer, correr, deslocar dentro de casa, deslocar fora de casa e deslocar utilizando equipamentos), Questionário Pediátrico de Qualidade de Vida (PedsQL) de acordo com sua idade, avaliação dos itens D e E da Medida da Função Motora Grossa (GMFM), atividade eletromiográfica dos principais músculos do membro inferior e tronco durante sentar e levantar de uma cadeira (músculos eretor espinhal, reto abdominal, glúteo médio, adutor longo, vasto lateral, bíceps femoral, isquiotibiais, gastrocnêmio lateral e tibial anterior), escala modificada de Ashwort, teste manual de força muscular e o teste de caminhada de 1 minuto. Após as avaliações,todos participantes da pesquisa irão participar do mesmo programa de fortalecimento muscular onde as sessões terão a duração de cinquenta minutos, três vezes por semana em dias alternados, durante doze semanas. Este protocolo contem cinco exercícios: 1- Levantar e sentar de uma cadeira; 2- Subir e descer um degrau lateralmente; 3- Subir e descer 04 degraus de escada alternando os pés;4- Andar dez passos para trás; 5- 10 passos de marcha lateral. Para iniciarmos o programa de fortalecimento muscular, a carga inicial será de 10% do peso corporal e será aumentada 10% da carga inicial a cada duas semanas . Após o fim do protocolo, ou seja, após as 12 semanas de intervenção, os indivíduos serão reavaliados com os mesmos testes anteriores a intervenção e sera feita uma análise comparativa entre o inicio e o fim do protocolo. Neste estudo não existe grupo controle. 
Crianças com paralisia cerebral, que realizam tratamento de reabilitação na Associação de Assistência a Criança Deficiente (AACD) de Uberlândia-MG; que tenham idade entre seis a quinze anos; que os pais ou responsáveis tenham assinado o termo de consentimento; que apresentam nível motor I, II, III do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (GMFCS); que apresentem cognitivo para realizar as tarefas da Medida da Função Motora Grossa (GMFM); que não realizaram intervenções médicas (toxina botulínica e cirurgias) há seis meses e que não apresentam deformidades ou dor 
Crianças que apresentam instabilidade clínica, como, por exemplo, crises epilépticas ou que necessitam de internações frequentes, que apresentam deformidades ou dores ou que apresentarem três faltas durante um mês
Melhora da capacidade funcional dos pacientes submetidos ao tratamento. Para avaliação serão utilizados check list da Classificação Internacional de Funcionalidade (CIF) (itens pôr-se em pé, permanecer em pé, andar curtas distâncias, andar longas distâncias, subir/descer, correr, deslocar dentro de casa, deslocar fora de casa e deslocar utilizando equipamentos), avaliação dos itens D e E da Medida da Função Motora Grossa (GMFM), escala modificada de Ashwort, teste manual de força muscular e o teste de caminhada de 1 minuto. E, para constatação do desfecho esperado, será considerada uma variação de pelo menos 5% em cada teste, questionário e escala utilizados pré e pós intervenção.
Melhora do padrão de ativação muscular, da qualidade de recrutamento muscular e da qualidade de vida. Para avaliação dessas variáveis, serão utilizados o Questionário Pediátrico de Qualidade de Vida (PedsQL)de acordo com a idade e atividade eletromiográfica dos principais músculos do membro inferior e tronco durante sentar e levantar de uma cadeira (músculos eretor espinhal, reto abdominal, glúteo médio, adutor longo, vasto lateral, bíceps femoral, isquiotibiais, gastrocnêmio lateral e tibial anterior). E, para constatação do desfecho esperado, será considerada uma variação de pelo menos 5% em cada avaliação utilizada pré e pós intervenção.
Programa na escola: Vida saudável, coração feliz
Programa de promoção à saúde cardiovascular: recursos e intervenções na rede escolar
Grupo Intervenção
Professores:receberão uma intervenção em formato de curso de capacitação. Participarão da intervenção em média 30 professores. O curso será oferecido em oito encontros quinzenais, de 4 horas,  totalizando 32 horas de intervenção. Em cada encontro um tema será abordado e trabalho de forma teórica, apartir de textos e aula expositiva e prática, através de oficina de atividades relacionadas a cada tema. Temas dos encontros: 1)Fatores de risco para doenças cardiovasculares, obesidade e sedentarismo; 2)Reconhecendo os alimentos saudáveis; 3)Pirâmide Alimentar;4)Como eu me alimento?
Crianças de 6 a 11 anos de idade, ambos os sexos, alunos do 1º ao 5º ano do ensino fundamental de escolas públicas do município de Frederico Westphalen/RS; Crianças com autorização dos pais ou responsáveis; Professores e educadores de escolas públicas do munícipio de Frederico Westphalen/RS que representem os anos escolares 1º ao 5º ano do ensino fundamental.
Crianças maiores de 9 anos que não estejam alfabetizadas; com déficits cognitivos ou neurológicos que impeçam o preenchimento dos questionários; Professores que são docentes em mais de uma escola participante da pesquisa; e Professores que não assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.


Aumento do conhecimento das crianças após intervenção em sala de aula, verificado através do CARDIOKIDS, escala que avalia de forma quantitativa o conhecimento sobre hábitos saudáveis e fatores de risco para doença cardiovascular, a partir da constatação de uma variação de 16% nas medições pré e pós intervenção. 
Mudança de comportamento alimentar das crianças verificada através do Recordatório 24 horas, que mede o consumo alimentar a partir da diferença de escolhas de alimentos mais saudáveis após intervenção. Aumento do nível de atividade física das crianças, avaliado através do COMPAC 2 para crianças de 10 a 11 anos e do DAFA- Dia típico de Atividade Física para crianças de 6 a 9 anos, a partir da verificação de maior prática de atividade física e exercício físico no dia-a-dia.
Influência da prática do Pilates na força dos músculos do assoalho pélvico sobre a perda de urina e dores nas costas no último trimestre da gravidez
Ensaio clínico: influência da prática do Pilates sobre a incidência de incontinência urinária, força perineal e lombalgia no terceiro trimestre gestacional
Grupo de estudo: 40 gestantes que realizarão 20 sessões de Pilates, com duração de 60 minutos cada, duas vezes por semana. Grupo de comparação: 40 gestantes que realizarão caminhadas orientadas duas a três vezes por semana, durante 30 minutos diários e exercícios de fortalecimento de assoalho pélvico.
Primeira gestação. Maior de 18 anos. Não ter relatos de incontinência urinária pré gestacional e lombalgia. Idade gestacional de 20 a 25 semanas. Gravidez de feto único. 

Mulheres com antecedentes neurológicos que causaram déficit cognitivo ou motor de membros inferiores. Mulheres com limitações físicas e/ou mentais para execução de exercícios. Doenças pulmonares restritivas. Cardiopatas. Ter realizado exercícios físicos regulares ou Pilates nos últimos seis meses. Índice de Massa Corpórea (IMC) pré gestacional 
Prevenção de incontinência urinária através de questionário de incontinência a partir da constatação de uma variância de pelo menos 5% nos resultados pré e pós tratamento. Prevenção de lombalgia através da escala visual analógica a partir da constatação de uma variância de pelo menos 5% nos resultados pré e pós tratamento.
Fortalecimento do assoalho pélvico através de eletromiografia de superfície a partir da observação de significância de 5% nos resultados pré e pós tratamento. 
A eficácia da fonoterapia em pacientes pós-intubados com distúrbio de deglutição
A eficácia da fonoterapia em pacientes pós-intubados com disfagia orofaríngea
Grupo tratado: 17 pacientes. Intervenção: intervenção fonoaudiológica através de avaliação, orientações (posicionamento do paciente; higiene oral; volume, sabor e temperatura do alimento; utensílios utilizados para a alimentação), técnicas terapêuticas (manobras de proteção de via aérea e de limpeza glótica como 
Voluntários de ambos os gêneros, idade entre 18 e 100 anos, que receberam intubação orotraqueal no período superior a 48 horas e extubação entre dois e sete dias
Voluntários clinicamente muito graves, que estejam fazendo uso de traqueostomia, que não estejam fazendo uso de sonda nasoenteral; diagnóstico de patologias neurológicas
Diminuição do tempo de progressão de alimentação por sonda nasogástrica para via oral no grupo que foi submetido a intervenção fonoaudiológica: avaliação, orientações (posicionamento do paciente; higiene oral; volume, sabor e temperatura do alimento; utensílios utilizados para a alimentação), técnicas terapêuticas (manobras de proteção de via aérea e de limpeza glótica) exercícios oromiofuncionais e vocais (3 séries de 10 repetições para o exercício escolhido) e introdução de dieta. Espera-se que os resultados do Grupo Tratado e do Grupo Controle sejam diferentes em função da realização da intervenção fonoaudiológica. 
Verificamos a eficácia da fonoterapia através da Escala FOIS (escala funcional de ingestão por via oral), para demonstrar a progressão segura da dieta dependente de via alternativa (sonda nasoentérica) para a via oral. Vimos que o Grupo Tratado alcançou os níveis referentes à via oral total (entre 4 e 7) e esta progressão foi em um menor número de dias quando comparado ao Grupo Controle. 
Laser e LED na cicatrização da incisão em cirurgia cardíaca
O uso de fotobiomodulação com laser de baixa intensidade e LED no processo de reparo da esternotomia e safenectomia de pacientes em pós-operatório de revascularização do miocárdio
Os participantes serão divididos em quatro grupos distintos com igual número de participantes, sendo 30 por grupo e 120 no total, alocados da seguinte forma: grupo 01 será submetido à phototerapia com diodo emissor de luz de  640nm de comprimento de onda e intensidade de 6 J/cm2 no pós-operatório imediato, segundo, quarto e sexto dias de pós-operatório e 48 horas após a alta hospitalar; o grupo 02 receberá aplicação de fototerapia com laser de  660nm de comprimento de onda e intensidade de 6 J/cm2 no pós-operatório imediato, segundo, quarto e sexto dias de pós-operatório e 48 horas após a alta hospitalar; o grupo 3 receberá placebo, com equipamento de fototerapia desligado, com o mesmo protocolo do grupo 01; e o grupo 4 será apenas acompanhado clinicamente.
Foram incluídos dos indivíduos que realizarem cirurgia eletiva de revascularização do miocárdio com enxerto de veia safena magna ou parva, submetidos à circulação extracorpórea, estáveis hemodinamicamente e que concordarem a participar do estudo assinando o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Indivíduos diabéticos, obesos mórbidos com índice de massa corpórea (IMC) maior que 40 Kg/m2, história prévia de cirurgia torácica, cirurgias de urgência e emergência, insuficiência respiratória, insuficiência renal, síndrome do baixo débito cardíaco, necessidade de assistência circulatória com uso de balão intra-aórtico, indivíduos que desenvolveram complicações que resultaram em alterações no protocolo clínico de analgesia, os que apresentarem período de internação pré-operatória superior a 48 horas, presença de coagulopatias, neoplasias, insuficiência renal, infecções do sistema respiratório, urinário e endocardite, bem como os que se recusaram participar do estudo. 
A qualidade de vida were avaliada no pré-operatório e um mês após a alta hospitalar por meio do Questionário SF36 adaptado e traduzido para o português.
Nos casos de deiscência, foram realizadas culturas de material local colhido por um "swab" com o objetivo de identificar a presença de agentes infecciosos.
Efeitos do treino de equilibrio associado ao treino cardiorrespiratorio na agua sobre o risco de quedas e funcionalidade em mulheres
Abordagem terapeutica na qualidade de vida e na funcionalidade de idosos
Três meses de intervençao, em 2 turmas de 12 participantes, com treino de equilibrio em solo e treino cardiorrespiratório na água, em um periodo de 60 minutos e frequencia de duas vezes por semana. 
Mulheres acima de 45 anos, participantes da UNATI (Universidade Aberta a Terceira Idade) PUC – GO (Pontifícia Universidade Católica - Goiás), aptas de acordo com o Mini Exame do Estado Mental (MEEM) com score mínimo de 17 considerando-se analfabetos, 75% de presença nos treinos cardiorrespiratório na água e de equilíbrio em solo por um período de três meses, que participaram de todas as avaliações propostas no estudo e que assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Mulheres que não passaram pela triagem da UNATI (Universidade Aberta a Terceira Idade) da PUC – GO (Pontifícia Universidade Católica - Goiás) antes de participar do programa, não participaram do Teste de Caminhada de Seis Minutos (TC6) devido as seguintes contraindicações: alterações eletrocardiográficas recentes; infarto agudo do miocárdio recente; pressão arterial de repouso elevada (sistólica maior que 180 mmHg; diastólica maior que 100 mmHg); angina instável durante o último mês; frequência cardíaca de repouso maior que 120 batimentos por minuto. 
Desfechos encontrados: Melhora sem significancia estatistica da funcionalidade, avaliada pelo Short Physical Performance Battery (SPPB), onde as participantes apresentaram aumento na média do teste de equilíbrio, de 3,92±0,28 para 3,96±0,20, e também no teste de sentar e levantar, de 2,75±1,19 para 2,79±0,93 com p igual 0,575 e p igual 0,885, respectivamente.  Diminuição significativa do risco de quedas, avaliado pelo Quick Screen Clinical Falls Risk Assessment, apresentando diferenças significativas do pré e pós-treinamento com p menor que 0,001, no pré-treinamento apenas 29,2% da amostra apresentou 7% de risco de quedas, classificação mínima de acordo com o teste, os demais 66,7% e 4,2% apresentaram 13% e 27% de probabilidade de quedas, respectivamente. E no pós-treinamento a porcentagem de participantes que apresentaram 7% de risco de quedas subiu para 79,2%, apenas 20,8% apresentaram 13% e nenhum se classificou em 27% de risco de quedas.  Melhora significativa da capacidade funcional, avaliado pelo Teste de Caminhada de Seis Minutos (TC6), onde na avaliação pré-treinamento as participantes percorreram média de 430,46±103,39 metros no TC6 e 95,5% mostraram-se suficientes segundo o predito. Após o período de três meses de treinamento percorreram 470,04±83,25 metros e 100% conseguiram atingir suficiência de acordo com o predito, portanto aumentaram 39,58±95,54 metros no pós-treinamento, representando melhora significativa (p igual 0,049).  
Desfechos encontrados: Foi encontrado correlação entre o aumento da idade e o aumento do risco de quedas, avaliado pelo Quick Screen Clinical Falls Risk Assessment e Indice de Correlação de Spearman, apresentando significancia e correlação estatistica moderada (p igual 0,012 e r igual 0,538).  Correlação entre funcionalidade e qualidade no desempenho das atividades de vida diária, avaliado pelo Short Physical Performance Battery, Teste de Caminhada de Seis Minutos e Indice de Correlação de Spearman, apresentando significancia e correlaçao estatistica moderada (p igual 0,008 e r igual 0,560).  Correlação entre maior numero de comorbidades com maior risco de quedas, avaliado por questionario de comorbidades, Quick Screen Clinical Risk Assessment e Indice de Correlação de Spearman, apresentando significancia e correlação estatistica moderada (p igual 0,006 e r igual 0,696).  
Impacto de um tratamento da fisioterapia sobre a saúde de pacientes com doença de Parkinson
Efeitos da reabilitação cognitivo-motora sobre sintomas não-motores de pacientes com doença de Parkinson: um ensaio clínico controlado
Grupo 1 (n=10): 10 pacientes com doença de Parkinson participarão de um programa de estimulação cognitivo-motora, realizada em grupo. Grupo 2 (n=10): 10 pacientes com doença de Parkinson participarão de um programa de estimulação cognitivo-motora, realizada individualmente. Grupo 3 (n=10): 10 pacientes controles, com doença de Parkinson, e não  participarão de qualquer programa de estimulação cognitivo-motora.  Os exercícios serão concentrados em atividades cinesioterapêuticas específicas que estimulem força, equilíbrio e cognição, como atenção, reconhecimento, memória imediata, memória de trabalho e praxia. Para isso, barras, bolas Bobath, elásticos e pranchas proprioceptivas serão utilizadas.
Voluntários de ambos os gêneros, com idade entre 60 e 90 anos, diagnosticados  com doença de Parkinson idiopática, com perfil clínico indicando comprometimento moderado segundo a escala Hoehn-Yarhr e o subescore motor da Unified Parkinson
Pacientes com declínio cognitivo, desordens motoras não compatíveis com o diagnóstico de doença de Parkinson idiopática (como parkinsonismo secundário), sujeitos com amaurose congênita ou adquiririda e aqueles com comorbidades cardiovasculares e ostemioarticulares graves que impedem ortostatismo e deambulação.
Melhora nos índices de saúde (funções cognitivas, funcionalidade e qualidade de vida), verificado por meio da análise longitudinal do teste de Análise de Variâncias para Medidas Repetidas, sob p<0,05 e poder estatístico de 80%.
Manutenção/melhora das funções cognitivas, funcionalidade e qualidade de vida. A verificação será realizada pelos seguintes instrumentos: Teste de carta de Wisconsin Card Sorting Test, Mini-Exame do Estado Mental, teste de Raven, Parkinson‘s Desease Questionnare (PDQ-39) e Índice de Pfeffer.
Estudo de Eficácia e Segurança de Ustequinumabe em participantes com o Espondiloartrite Axial Não Radiográfica Ativa
CNTO1275AKS3003 - Estudo de Fase 3, Multicêntrico, Randomizado, Duplo-Cego. Controlado por Placebo para Avaliar a Eficácia e a Segurança do Ustequinumabe no Tratamento de Participantes da pesquisa com Espondiloartrite Axial Não Radiográfica Ativa
Aproximadamente 390 participantes da pesquisa serão randomizados em aproximadamente 85 centros de pesquisa. O tamanho da amostra do estudo pode ser aumentado para aproximadamente 480 participantes de pesquisa se o número de participantes da pesquisa com resposta inadequada a, no máximo, 1 agente anti-TNF for mais alto do que o previsto entre os primeiros 200 participantes da pesquisa randomizados. Serão designados aleatoriamente aos participantes da pesquisa o recebimento de administrações de 45mg ou 90mg de ustequinumabe subcutâneo (SC) ou placebo nas Semanas 0, 4 e 16. Na Semana 16, os participantes da pesquisa no grupo de placebo que se qualificarem para o resgate precoce (participantes da pesquisa com melhora de 
Os participantes da pesquisa devem ter entre 18 e 50 anos de idade.Os participantes da pesquisa devem ser classificados como apresentando nr- AxSpA,com base nos critérios da ASAS de 2009.Devem apresentar diagnóstico de nr-AxSpA,de acordo com os critérios da ASAS de 2009,há 5 anos.Devem ter idade de início da nr-AxSpA 45 anos.Na seleção ou dentro de 3 meses da seleção,os participantes da pesquisa devem apresentar inflamação ativa na MRI altamente sugestiva de sacroileíte associada à espondiloartrite e não devem apresentar sacroileíte radiográfica que atenda aos Critérios de Nova York modificados de 1984(conforme confirmado por um raio-X avaliado por leitores centrais).Devem apresentar sintomas de doença ativa na seleção e no período basal,conforme evidenciado tanto por uma pontuação BASDAI 4 quanto por uma pontuação da VAS para total de dor nas costas 4,cada uma em uma escala de 0 a 10.Devem apresentar uma resposta inadequada a, pelo menos,2 NSAIDs ao longo de um período de 4 semanas,no total,com as doses máximas recomendadas de NSAID(s) ou ser incapazes de receber um período completo de 4 semanas de tratamento com NSAID máximo em razão de intolerância,toxicidade ou contraindicações para os NSAIDs.Os participantes da pesquisa tratados anteriormente com um agente anti-TNF biológico devem:Ser respondedores primários ou secundários a no máximo 1 agente anti-TNF ou Apresentar intolerância documentada a no máximo 1 tratamento anti-TNF ou Ter descontinuado no máximo 1 agente anti-TNF devido à falta de eficácia/segurança.Se estiverem usando NSAIDs ou outros analgésicos para nr-AxSpA, os participantes da pesquisa devem estar recebendo uma dose estável por pelo menos 2 semanas antes da primeira administração do medicamento do estudo. Se atualmente não estiverem usando NSAIDs ou outros analgésicos para nr-AxSpA,os participantes da pesquisa não devem ter recebido NSAIDs ou outros analgésicos para nr-AxSpA por,pelo menos,2 semanas antes da primeira administração do medicamento do estudo.Se estiverem usando corticosteroides orais,os participantes da pesquisa devem estar recebendo uma dose estável equivalente a uma 10 mg de prednisona/dia por pelo menos 2 semanas antes da primeira administração do medicamento do estudo.Se atualmente não estiverem usando corticosteroides,os participantes da pesquisa não devem ter recebido corticosteroides orais por pelo menos 2 semanas antes da primeira administração do medicamento do estudo.Se estiverem usando metotrexato,sulfassalazina ou hidroxicloroquina,os participantes da pesquisa devem ter iniciado o tratamento pelo menos 3 meses antes da primeira administração do medicamento do estudo e não devem apresentar nenhum efeito colateral tóxico grave atribuível a esses DMARDs
Apresentar sacroileíte radiográfica que atenda aos Critérios de Nova York modificados de 1984.Apresentar outras doenças inflamatórias que possam confundir as avaliações do benefício resultante do tratamento com ustequinumabe,incluindo,entre outras:artrite reumatoide,lúpus eritematoso sistêmico ou doença de Lyme.Mulher que estiver grávida,amamentando ou planejando uma gravidez ou homem que gerar um filho em uma mulher durante a inclusão no estudo ou dentro de 5 meses após o recebimento da última administração do medicamento do estudo.Ter recebido qualquer imunossupressor sistêmico ou DMARD diferente de MTX, SSZ ou HCQ dentro de 4 semanas antes da primeira administração do medicamento do estudo.Ter recebido leflunomida dentro de 3 meses antes da primeira administração do medicamento do estudo ou ter recebido leflunomida dentro de 12 meses antes da primeira administração do medicamento do estudo e não ter sido submetido a um procedimento de eliminação do medicamento.Ter recebido corticosteroides epidurais,intra-articulares,IM ou IV,incluindo hormônio adrenocorticotrófico,durante as 4 semanas anteriores à primeira administração do medicamento do estudo.Ter alguma vez recebido ustequinumabe ou qualquer outro agente que tem como alvo a IL-23.Ter recebido mais de 1 agente anti-TNF anterior.Ter recebido infliximabe ou biossimilar de infliximabe dentro de 12 semanas antes da primeira administração do medicamento do estudo.Ter recebido adalimumabe,golimumabe,certolizumabe pegol. etanercepte dentro de 6 semanas antes da primeira administração do medicamento do estudo.Ter recebido tratamento biológico anterior diferente de agentes anti-TNF antes da primeira dose do medicamento do estudo.Ter alguma vez recebido tofacitinibe ou qualquer outro inibidor de Janus quinases.Apresentar hipersensibilidade conhecida às proteínas da imunoglobulina humana.Ter usado medicamentos citotóxicos.Apresentar um histórico de infecção granulomatosa ativa,antes da seleção.Ter recebido vacinação com Bacilo de Calmette-Guérin dentro dos 12 meses anteriores à seleção.Apresentar uma radiografia do tórax dentro dos 3 meses anteriores à primeira administração do medicamento do estudo que mostre uma anormalidade sugestiva de malignidade ou infecção ativa atual,incluindo TB.Ter apresentado uma infecção micobacteriana não tuberculosa ou uma infecção oportunista.Ter recebido,ou ter expectativa de receber,qualquer vacinação com vírus vivo ou bactéria viva dentro dos 3 meses anteriores à primeira administração do medicamento do estudo, durante o estudo ou dentro de 3 meses após a última administração do medicamento do estudo.Apresentar um histórico de prótese articular infectada ou ter recebido antibióticos para uma suspeita de infecção de prótese articular.Ter apresentado uma infecção grave,ter sido hospitalizado em razão de uma infecção ou ter sido tratado com antibióticos IV para uma infecção dentro dos 2 meses anteriores à primeira administração do medicamento do estudo. Apresentar um histórico de doença infecciosa ou doença infecciosa atual,crônica ou recorrente.O participante de pesquisa apresenta um histórico de positividade para anticorpos contra o vírus HIV ou exames positivos para HIV na seleção.Apresentar infecção por hepatite B.Participantes da pesquisa que forem soropositivos para anticorpos contra o vírus da hepatite C.Apresentar sinais ou sintomas atuais de doença renal, hepática, hematológica, gastrointestinal, endócrina, pulmonar, cardíaca, neurológica, cerebral ou psiquiátrica severa, progressiva ou não controlada.Apresentar uma história conhecida de doença linfoproliferativa. O participante de pesquisa apresenta um histórico de malignidade dentro dos 5 anos anteriores à seleção.
Percentual de participantes que alcançarem ASAS (Assessment of SpondyloArthritis International Society) de 20 pontos na semana 24 - O ASAS mensura a melhora sintomática em espondilite anquilosante (AS) de participantes em 4 domínios: avaliação global da atividade da doença do participante, dor, função, inflamação. ASAS 20 = 20 por cento (%) de melhoria da baseline e uma mudança absoluta> = 10 unidades em uma escala de 0-10 (0 = sem atividade da doença; 10 = alta atividade da doença) para> = 3 domínios, e não piora no restante de domínios.
Percentual de participantes que alcançarem Asdas (CRP) de doença inativa (menor que 1,3) na Semana 24 - O Asdas-CRP é derivado de dor nas costas, duração da rigidez matinal, pontuação global do paciente e dor / inchaço periférica. Os escores foram classificados da seguinte forma: doença inativa (menor que 1,3), moderado (1,3 entre 2,1), alta - atividade (2,1 a 3,5) e atividade da doença muito alta (maior que  3,5).
Comparação dos tubos traqueias para intubação em crianças 
Comparação do uso de tubo traqueal sem balonete e com balonete preenchido com solução fisiológica, lidocaína ou ar em pacientes pediátricos
Grupos experimentais: (1) 41 pacientes pediátricos que serão
submetidos ao procedimento cirúrgico sob anestesia geral com intubação traqueal e preenchimento do balonete do tubo traqueal com solução de lidocaína 0,5% alcalinizada. (2) 41 pacientes pediátricos que serão submetidos ao procedimento cirúrgico sob anestesia geral com intubação traqueal e preenchimento do balonete do tubo traqueal com solução de lidocaína 1% alcalinizada. (3) 41 pacientes pediátricos que serão submetidos ao procedimento cirúrgico sob anestesia geral com intubação traqueal e preenchimento do balonete do tubo traqueal com solução de cloreto de sódio a 0,9%. Grupo controle: 41 pacientes pediátricos que serão submetidos ao procedimento cirúrgico sob anestesia geral com intubação traqueal e preenchimento do balonete do tubo traqueal com ar. O preenchimento do balonete com ar, com ambas as soluções de lidocaína e com a solução de cloreto de sódio a 0,9% será realizado após sorteio, em distribuição aleatória por grupos.
Crianças submetidas à anestesia geral; idade entre 3 e 13 anos; de ambos os gêneros; estado físico ASA 1 ou ASA 2 de acordo coma classificação da Sociedade Americana de Anestesiologistas; cirurgia de pequeno ou médio porte
Má-formações e distorções em orofaringe e pescoço; pacientes que já se encontravam intubados ou traqueostomizados; presença de estridor ou disfonia prévios; doença ou cirurgia em laringe ou orofaringe; necessidade de introdução de sonda nasogástrica ou orgástica; realização de mais de 2 tentativas de intubação traqueal; uso de corticóide no perioperatório; necessidade de utilização de anestésico local por via diferente daquela para o preenchimento do balonete do tubo traqueal
Desfecho avaliado: Dor de garganta na sala de recuperação anestésica (valores indicam % de ocorrência): Grupo Ar (controle): 12,2%; Grupo Solução de cloreto de sódio a 0,9%: 12,2%; Grupo Lidocaína 0,5% alcalinizada: 2,4%; Grupo Lidocaína 1% alcalinizada: 2,4% (teste do qui-quadrado, p = 0,12). Dor de garganta 8 horas após a extubação traqueal (valores indicam % de ocorrência): Grupo Ar (controle): 22,0%; Grupo Solução de cloreto de sódio a 0,9%: 9,8%; Grupo Lidocaína 0,5% alcalinizada: 4,8%; Grupo Lidocaína 1% alcalinizada: 2,4% (teste do qui-quadrado, p = 0,015). Desse modo, realizada análise para-a-par: Grupo Ar vs. Grupo Lidocaína 0,5% alcalinizada, p < 0,05; Grupo Ar vs. Grupo Lidocaína 1% alcalinizada, p < 0,05. Todas as outras comparações, p > 0,05.
Desfecho avaliado: Concentração de lidocaína plasmática. Valores indicam a média e o desvio padrão, entre parênteses, e são indicados em ng/dl: Grupo Lidocaína 0,5% alcalinizada: 48,4 (53,7) Grupo Lidocaína 1% alcalinizada: 77,4 (217,61) p = 0,56
Comparação da eficácia terapêutica do bromoprida, metoclopramida e ondansetron intramuscular para o tratamento de vômitos
Ensaio clínico randomizado, comparando a eficácia terapêutica do bromoprida, metoclopramida e ondansetron intramuscular para tratamento de vômitos
Todas as crianças que chegarem no pronto socorro pediatrico com vômito por suspeita de gastroenterite (infecção intestinal), serão selecionadas de forma aleatória para receber medicação para cessar o vômito. Grupo 1:60 crianças, injeção intramuscular de bromoprida(0.15 mg / kg / dose; Grupo 2:60 crianças, injeção intramuscular de metoclopramida(0.15 mg / kg / dose; Grupo 3:60 crianças, injeção intramuscular de ondansetron(0.15 mg / kg / dose. todas as crianças ficarão em observação por uma hora. Trinta minutos após ter sido medicado,será oferecido 200 ml de água, para testar se sessou o vômito. Uma hora após a criança ter sido medicada, seá avaliada pela enfermeira e pelo médico de plantão para avaliar o resultado do tratamento. em casa a criança será avaliada pelo familiar e em vinte e quatro horas o enfermeiro liga e anota a evolução da criança.     
crianças que tenham apresentado 2 ou mais episódios de vômito nas últimas 24 horas; idade entre  1 ano a 12 anos; ambos os gêneros; com indicação médica para receber antiemético via intramuscular; quando os país ou responsáveis concordem com a inclusão de seu dependente no estudo
alergia conhecida ao bromoprida, metoclopramida e ondansetron; vômito devido à sedação, anestesia ou quimioterapia; adolecentes grávidas e/ou amamentando; cardiopatia, doença renal avançada, infecção do trato urinário, epiléticos, obstrução intestinal, apendicite, meningite e diabete mellitus, desnutrição, pneumonia, tumor cerebral

Avaliar o número de eventos adversos tardios, após uso dos antiemeticos, observados pelos familiares no domicilio em 24 horas e registrado pelos pesquisadores.  Avaliar a aceitação oral de líquidos após uso dos  antiemeticos e a comparação entre os três medicamentos. Registrado e observado pelos pesquisadores.
O ondansetron foi efetivo na primeira hora após medicar e também nas próximas 6 h. Não apresentou efeitos colaterais, teve melhor sucesso da hidratação oral, evitou hidratação endovenosa e internação hospitalar. 
Avaliação e treinamento da função bilateral dos braços em indivíduos com hemiparesia: ensaio clínico randomizado
Avaliação e treinamento da função bilateral de membros superiores em indivíduos com hemiparesia: ensaio clínico randomizado
Grupo experimental - Os indivíduos serão treinados através de um protocolo bilateral de tarefas funcionais, incluindo atividades bilaterais simétricas e assimétricas, onde a maioria das tarefas são assimétricas e o membro superior parético fornece suporte para implementar a atividade. Será feita uma progressão sistemática para cada tarefa . As intervenções incluíram duas semanas, 10 sessões de 60 minutos cada. 
Grupo controle - O grupo controle receberá a mesma intensidade do grupo experimental, sendo 10 sessões de 60 minutos cada por duas semanas, de fisioterapia convencional. O efeito será avaliado pela avaliação da função bilateral dos membros superiores .
Hemiparesia crônica (no mínimo seis meses após o acidente vascular encefálico); Idade superior a 21 anos;
Comprometimento grave no membro superior (Fugl-Meyer menor a 30/66); Compreensão de ordem simples*
Pacientes com outro diagnóstico neurológico associado; Sujeitos com lesões ortopédicas limitantes nos membros superiores.

Teste de Função Bilateral de Membros Superiores (TEBIM):  TEBIM é um instrumento especial para seqüela motora decorrente de Acidente Vascular Encefálico (AVE). Consiste na avaliação e interação entre MS parético e MS não parético, utilizados simultaneamente, durante a execução de atividades funcionais. Na realização das tarefas são propostas ações similares do dia-a-dia, com uso de materiais padronizados (MICHAELSEN et al., 2007). A cotação das tarefas se graduam de 0 a 5. Caracterizando 0 como não tenta ou não consegue executar a tarefa bilateralmente, 1 como o membro superior afetado participando em 25% da tarefa ou menos, 2 para o membro superior afetado participando em 50% da tarefa ou menos, 3 para o membro superior afetado participando em 75% da tarefa ou menos, 4 como executa plenamente as tarefas com ambos os membros superiores simultaneamente mas com compensações e 5 para o desempenho bilateral normal. A cronometragem das tarefas serve para auxiliar na cotação funcional. É estipulado um tempo máximo de 120 segundos para a execução de cada uma das tarefas. A cotação funcional se refere ao uso bilateral simultâneo dos membros superiores (MICHAELSEN et al., 2007). 
Motor Activity Log (MAL):   A MAL é uma entrevista estruturada que pretende examinar quanto e como o sujeito usa o seu membro superior parético fora do ambiente terapêutico.  Os participantes são questionados por meio de perguntas padrões sobre a quantidade de uso do seu braço parético (Escala de Quantidade de Movimento, ou EQT) e a qualidade dos seus movimentos (Escala de Qualidade de Movimento ou EQL) durante as atividades funcionais indicadas. As escalas são impressas em formulários separados que são colocados à frente do paciente ao longo da administração do teste. Tanto à EQT quanto a EQL são pontuadas de 0 a 5 pontos. O examinador deve dizer aos sujeitos que eles podem indicar 0.5 (ex. 0.5, 1.5, 2.5...) entre as pontuações, se isso refletir melhor a realidade (USWATTE et al., 2006)  
Avaliação de um programa de intervenção para ajudar os pais na educação dos filhos



Avaliação da eficácia de um programa de intervenção preventiva em práticas educativas parentais 
Ambos os grupos de intervenção e controle de lista de espera participarão do Programa ACT - Para Educar Crianças em Ambientes Seguros, que 
é um programa de intervenção universal preventivo para promover práticas educativas parentais positivas e prevenir violência e maus-tratos contra a criança, 
Mães de crianças de 3 a 8 anos, pertencentes a famílias residentes em Ribeirão Preto. Os critérios de inclusão estabelecidos para a composição da amostra de mães foram os seguintes: mães biológicas, mães adotivas ou cuidadoras com a guarda da criança de 3 a 8 anos que exerçam a função materna (exemplo avós com a guarda da criança); residentes em Ribeirão Preto.
mães de crianças com doenças mentais ou doenças físicas incapacitantes; mães com deficiência cognitiva aparente, que leve ao prejuízo na compreensão das instruções; e mães que estejam participando de algum outro tipo de orientação sobre práticas parentais.  
aumento nos escores referente as práticas educativas das mães participantes do programa de intervenção. Para avaliação das práticas educativas, será utilizada o questionário de avaliação ACT, que inclui as escalas de estilo parental, meios eletronicos e comportamento parental (Silva, 2009). Para constatação dos desfechos esperados serão considerados aumento estatisticamente significativo nos escores do questionário ACT do momento pré para o pós-intervenção do grupo de intervenção comparado com o grupo controle de lista de espera, indicando melhora das práticas educativas do grupo de intervenção.
aumento nos escores referente aos comportamentos das crianças, filhos das participantes do programa de intervenção. Para avaliação do comportamento da criança será utilizado o questionário SDQ (Goodman, 2005). Para constatação dos desfechos esperados serão considerados diminuição estatisticamente significativa dos escores do SDQ, do momento pré para o pós-intervenção do grupo de intervenção comparado com o grupo controle de lista de espera, indicando diminuição dos problemas de comportamento das crianças do grupo de intervenção. 
Efeitos da associação de pistas visuais ou auditivas ao treinamento de marcha em esteira de sujeitos que sofreram acidente vascular cerebral
Influência do biofeedback no treino de marcha em esteira com suporte parcial de peso de sujeitos hemiparéticos
Grupo Experimental I: 10 sujeitos realizaram o treinamento de marcha em esteira elétrica com suporte de peso (30%). Durante o treinamento, os pacientes recebiam estímulos visuais (biofeedback visual) dados pelo monitor presente na própria esteira de treinamento. Esta fornecia aos indivíduos informações, em tempo real, sobre a largura e a simetria do passo por meio do aparecimento de pés simbólicos na tela de estímulo à medida que o indivíduo dava o passo. O pé deveria ficar dentro de um retângulo de 20cm apresentado na tela, de forma a seguir as pistas visuais e fazer as correções caso o movimento fosse percebido fora dos padrões estipulados. Grupo Experimental II: 10 pacientes realizaram o treinamento de marcha em esteira elétrica com suporte de peso (30%). Durante o treinamento, os pacientes recebiam estímulos auditivos (biofeedback auditivo), realizados por um metrônomo digital com uma frequência de 115% da média da cadência do indivíduo. Grupo Controle: 10 sujeitos realizaram o treinamento de marcha em esteira elétrica com suporte de peso (30%), sem nenhum tipo de pista, seja visual ou auditiva. Todos os sujeitos realizaram apenas uma sessão de treinamento e foram avaliados antes do treinamento e logo após o mesmo.
Estágio crônico do AVC (tempo de lesão acima de 6 meses); Hemiparesia; Lesão cerebral unilateral e não-recorrente;
Espasticidade leve a moderada, tendo níveis 1 ou 2 da escala modificada de Ashworth; 
Instabilidade na condição cardiovascular durante o treino; 
Falta de compreensão das instruções para a realização do treino
Melhora dos padrões espaço temporais e angulares da marcha em humanos após a intervenção, avaliados através da cinemetria que busca a partir da aquisição de imagens da execução do movimento, observar o comportamento de variáveis dependentes, tais como: velocidade, deslocamento, posição e orientação do corpo e de suas partes
Melhora da função motora dos sujeitos com hemiparesia após a raelização do treinamento da marcha, avaliação realizada por meio do protocolo de Avaliação da Reabilitação Motora após Acidente Vascular  (STREAM). Espera-se que os individuos apresentem escores mais altos após o treinamento. 
Confirmação da intubação em recém-nascidos com dispositivo volumétrico em comparação ao método clínico
Confirmação da intubação no período neonatal
O uso do dispositivo volumétrico pedflow e do método clínico
Será avaliado o uso de um dispositivo volumétrico em comparação ao método clínico na confirmação da intubação endotraqueal em recém-nascidos
O dispositivo permanecerá conectado ao tubo até que seja detectado o inflar ou desinflar do balão ou um período máximo de 10 segundos. Em seguida sempre será realizada a confirmação clínica
recém nascidos que necessitarem de intubação na presença de um dos pesquisadores
recém nascidos com peso inferior a 500 gramas, com síndromes genéticas, má formações faciais ou em uso de drogas paralisantes neuromusculares 
Sucesso da confirmação da intubação endotraqueal pelo dispositivo volumétrico pedflow e pelo método clínico Pelo pedflow  será avaliado a mobilização do balão após a vedação dos dois orifícios laterais em um tempo máximo de 10 segundos Pelo método clínico a confirmação será feita logo após a colocação do balão auto inflável no tubo traqueal e avaliação movimentação da parede torácica, ausculta de sons axilares e epigástricos, condensação do tubo na expiração, boa expansão da caixa torácica, aumento da saturação de oxigênio e da frequência cardíaca
será avaliado o tempo para confirmação da intubação com o aparelho volumétrico e também com o método clínico, comparando o tempo necessário para cada método
Alterações no metabolismo da vitamina D em pacientes infectados pelo HIV.
Vitamina D, Ativação Imunológica e Alterações Metabólicas nos Pacientes Infectados pelo HIV em Terapia Antirretroviral
Grupo experimental: 140 indivíduos com deficiência de vitamina D receberão suplementação de vitamina D, por via oral 50.000 UI de vitamina D3 duas vezes por semana durante cinco semanas, seguidas de 2.000 UI diárias de suplementação de manutenção até completar 12 semanas. No final do período de 12 semanas, os níveis de 25(OH)D3 serão verificados. Se o participante ainda tiver deficiência, ele/ela poderá fazer um segundo período de suplementação para completar um total de 24 semanas. Após 24 semanas, pode ser necessária uma suplementação diária de manutenção. A suplementação/manutenção será interrompida quando os níveis séricos de 25(OH)D atingirem valores maiores que 30 ng/ml.
Não há Grupo Controle. Este é um estudo clínico de apenas 1 braço.
Homens e mulheres infectados pelo HIV com idade igual ou superior a 18 anos; ter HIV-1 RNA 
Estar em uso de suplementação de vitamina D  (não incluindo multivitamínicos convencionais uma vez ao dia) no momento da triagem; Pessoas infectadas pelo HIV que não estão em uso de terapia antiretroviral; Pessoas infectadas pelo HIV sem supressão viral com seu atual esquema antiretroviral (RNA do HIV-1 
Desfecho esperado: Alcance de níveis séricos de Vitamina D maiores que 30ng/mL na semana 24 do estudo para os participantes submetidos à suplementação verificados por análise de quimioluminescência do soro.  Desfecho obtido: 83%  (n=52/63, 95% CI 71%-90%) dos participantes alcançaram níveis séricos de Vitamina D maiores que 30ng/mL na semana 24 do estudo.   
Desfecho esperado:Alteração dos níveis de glicemia de jejum, insulina, resistência à insulina,  de lipídios de jejum (colesterol total, HDL, LDL e triglicerídeos), de adiponectina, leptina, frutosamina e HbA1C em participantes infectados pelo HIV com supressão viral e de níveis de vitamina D abaixo de 30 ng/mL verificados por análise de bioquímica do soro antes do início da suplementação e após a suplementação com vitamina D. Desfecho obtido: Observou-se que, em comparação com o valor basal, apenas contagem de linfócitos T CD4 + na semana 24  aumentou. (visita inicial = 689 cel/mm³ e visita da semana 24 = 712 cel/mm³) 
Proposta de assistência nutricional pré-natal na atenção básica na área de Manguinhos.
Proposta de assistência nutricional pré-natal na atenção básica na área de Manguinhos.
Grupo intervenção: 122 gestantes seguiram um protocolo de cuidado nutricional por meio de 3 consultas coletivas ao longo do pré-natal, uma a cada trimestre, com duração de 1 hora e 15 minutos, onde foram desenvolvidas atividades educativas relacionadas à saúde e alimentação. Grupo controle: 162 gestantes não seguiram o protocolo de cuidado nutricional ao longo do pré-natal. Foram estudados os desfechos intercorrências gestacionais e inadequação do ganho de peso gestacional total em ambos os grupos. Testou-se a associação entre os possíveis determinantes das intercorrências gestacionais e inadequação do ganho de peso em gestantes, por meio da análise bivariada, estimando-se as odds ratio (OR) brutas com os intervalos de confiança (IC) de 95%, por meio da regressão logística simples.  
Gestantes com gestação de feto único, sem doenças crônicas com início prévio à gestação e que foram acompanhadas pelo pré-natal da clínica de estudo.
Gestantes moradoras de rua; que tiveram aborto ou filho natimorto na gestação atual; as que mudaram-se para outra região que não fosse coberta pela clínica da família do estudo e que não apresentassem dados relativos ao puerpério. 
Inadequação do ganho de peso gestacional total: a avaliação antropométrica e do ganho de peso gestacional total foi feita com base nas medidas: peso pré-gestacional informado ou medido até a 13ª semana gestacional, estatura e peso pré-parto ou da última consulta de pré-natal antes do parto. Calculou-se e avaliou-se o Índice de Massa Corporal pré-gestacional, conforme os pontos de corte propostos pelo Institute of Medicine (2009). Estimou-se o ganho de peso gestacional total por meio de subtração do peso pré-gestacional do peso pré-parto ou do registrado na última consulta pré-natal que ocorreu até no máximo 7 dias antes do parto. 
As intercorrências gestacionais consideradas foram: síndromes hipertensivas da gestação, diabetes gestacional, anemia gestacional e infecção do trato urinário, identificadas conforme os registros médicos e exames disponíveis nos prontuários ou cartões das gestantes.
Avaliação da Estabilidade e Estudo Clínico-Laboratorial para Verificar e Comparar Eficácia e Segurança do Ácido Retinóico a 0.05% em Creme e a 5% em Peelings Superficiais
Avaliação da Estabilidade e Estudo Clínico-Laboratorial para Verificar e Comparar Eficácia e Segurança do Ácido Retinóico a 0.05% em Creme e a 5% em Peelings Superficiais
24 sujeitos da pesquisa serão tratados topicamente com ácido retinóico a 0,05% na superfície extensora de um antebraço 3 noites alternadas por semana durante 6 meses, e serão submetidos a 8 peelings seriados e quinzenais de ácido retinóico na concentração de 5% na superfície extensora do antebraço contralateral. A aplicação do ácido retinóico a 0,05% será domiciliar, enquanto o peeling  será aplicado pelo pesquisador responsável, que supervisionará o tratamento domiciliar. A determinação do antebraço e seu tratamento será randomizada. Após 30 dias do final de cada tratamento será feita 1 biópsia com punch de 3 mm no antebraço tratado, para os exames histopatológico e imuno-histoquímico.
       No início e durante o estudo será realizada avaliação fotográfica pela escala de Guimarães (2015) numa área delimitada por linhas imaginárias horizontais sobre as articulações do punho e do cotovelo, e linhas imaginárias verticais na transição da região flexora e extensora de cada lado do antebraço.
Mulheres saudáveis que passaram da menopausa e que não façam reposição hormonal de nenhum tipo, com idade acima de 60 anos; fototipos II e III de acordo com a classificação de Fitzpatrick (1988) (ANEXO 2); presença de queratoses actínicas superficiais e múltiplas, através de escore proposto na escala de Guimarães (2015) (ANEXO 3); concordância em evitar a exposição solar durante todo o estudo; concordância com as condições do estudo, capacidade de compreender e seguir rigorosamente as orientações recebidas, disponibilidade para comparecer às reavaliações periódicas e assinatura do TCLE (ANEXO 1).
Tratamento tópico, exceto filtros solares, com tretinoína há pelo menos 6 meses,outros retinóides, alfa-hidroxiácidos, poli-hidroxiácidos, beta-hidroxiácidos e ácido ascórbico há pelo menos 3 meses; tratamento prévio com retinóide oral nos últimos 6 meses; tratamento prévio com peelings químicos superficiais, microdermoabrasão e laser não-ablativo, por período igual ou superior a 3 meses; presença de fotodermatose; presença de dermatoses infecciosas ou inflamatórias nos membros superiores; quimioterapia nos últimos 3 meses; evidência clínica de imunossupressão.

Melhora clínica da pele fotoenvelhecida do antebraço, corroborada por exames adicionais (escala fotográfica, exames não-inavasivos, histológicos e imuno-histoquímicos) após o tratamento tópico com ácido retinóico, mas com diferença estatisticamente significante entre os 2 modelos terapêuticos (0,05% versus 5%).
Diferenças na tolerabilidade entre os 2 modelos terapêuticos (0,05% versus 5% ), avaliadas clinicamente e através dos exames não-invasivos (corneometria, por exemplo).
Influência do exercício físico e da alimentação sobre a obesidade, pressão alta, diabetes e colesterol alto em adultos e idosos da cidade de Santo Antônio de Goiás. 
Síndrome metabólica: prevalência e efeitos do exercício físico e da suplementação nutricional em adultos e idosos da cidade de Santo Antônio de Goiás.
33 mulheres foram submetidas a um programa de exercícios físicos supervisionados com duração de 24 semanas (3 vezes/semana, 60 minutos/sessão). O treinamento era composto por 1) alongamento e aquecimento (10 minutos); 2) treinamento em circuito com pesos livres (35 minutos, 8 exercícios, 3 voltas no circuito, 60 segundos de exercícios, 30 segundos para transição dos exercícios); 3) caminhada ou corrida (10 minutos); 4) volta a calma (5 minutos). As variáveis avaliadas foram características sócio-demográficas, gasto energético semanal resultante das sessões de exercício, peso, índice de massa corporal, somatória de dobas cutâneas, circunferência de cintura, relação cintura quadril,  HDL-colesterol, LDL-colesterol, colesterol total, triglicérides totais, glicemia em jejum, insulinemia em jejum e HOMA-IR. Ao final do estudo o grupo foi dividido em tercis de acordo com o gasto energético semanal resultante do programa de exercícios físicos e  foram realizadas comparações intragrupo e intergrupos das variáveis nos momentos inicial, após três e seis meses de exercícios físicos.
Mulheres, com idade entre 20 e 60 anos sedentárias ou fisicamente inativas, índice de massa corporal maior do que 25kg/m2, circunferência de cintura 88cm, presença de alguma morbidade como hipertensão, hiperglicemia ou dislipidemias.

Presença de limitação ortopédica, doença neurológica ou cardiovascular que impedisse a prática orientada de exercícios físicos moderados.
O teste ANOVA para medidas repetidas com post hoc de Bonferroni indicou que a somatória de dobras cutâneas reduziu no grupo como um todo; apenas o grupo mais ativo apresentou redução estatística da circunferência de cintura e a relação cintura quadril apresentou redução clínica (RCQ<0,85) e estatística da  após seis meses de intervenção; o grupo menos ativo apresentou redução do HDL-colesterol entre o início e o final do estudo. O teste ANOVA de um fator com post hoc de Bonferroni indicou que aos seis meses de intervenção o HDL-colesterol do grupo menos ativo era significativamente mais baixo do que no grupo mais ativo. Não houve alteração significativa em nenhuma variável do metabolismo glicêmico.
A aderência ao programa de exercícios físicos do grupo como um todo foi baixa (47% de frequência). O teste qui-quadrado indicou que o grupo com baixo nível de participação tinha mais mulheres obesas do que com sobrepeso (razão de 4,5 obesos para 1 sobrepeso), porém o grupo mais ativo tinha igual proporção de participantes obesas e com sobrepeso (razão de 1 obeso para 1,2 sobrepeso).
Acetato de Abiraterona em Participantes de Pesquisa com Câncer Metastático de Próstata
Acetato de Abiraterona em Participantes de Pesquisa com Câncer Metastático de Próstata Resistente à Castração, sem quimioterapia prévia, que receberam terapia anterior com Dietilestilbestrol- 212082PCR2036
Acetato de Abiraterona: Os participantes receberão acetato de abiraterona 1000 mg (4 * 250 mg comprimidos) por via oral uma vez por dia até progressão da PSA, evolução clínica, retirada de consentimento, ou a ocorrência de toxicidade inaceitável; Prednisona: Os participantes receberão prednisona 5 mg por via oral uma vez por dia a partir de dia 1 do ciclo 1 e continuarão até a progressão da PSA, evolução clínica, retirada de consentimento, ou a ocorrência de toxicidade inaceitável; N do estudo é de 45 participantes, sendo 35 participantes brasileiros
Adenocarcinoma da próstata confirmado por histologia ou citologia, sem diferenciação neuroendócrina ou histologia de células pequenas; Terapia previa com DES para câncer de próstata resistente a castração; Os participantes de pesquisa devem demonstrar evidencia de progressão com DES ou evidência de notas 3/4 toxicidades em DES; Doença metastática documentado por cintilografia óssea positiva ou lesões metastáticas na tomografia computadorizada (TC) ou ressonância magnética (MRI); Podem ter recebido bloqueio androgênico prévio (bicalutamida ou flutamida), mas este deve ter sido descontinuado há no minimo 28 dias; ADT em andamento (agonista de LHRH ou orquiectomia), com nível sérico de testosterona abaixo de 50 ng por decilitro (1,7 nmol por litro); Os participantes de pesquisa devem manter ADT;
Infecção ativa ou outra condição medica que faca com que o uso de prednisona seja contraindicado; Qualquer condição medica cronica que exija uma dose sistêmica de corticosteroide mais alta que 5 mg de prednisona por dia; patológico compatível com carcinoma de pequenas células da próstata; Metástase cerebral conhecida; Administração previa de quimioterapia citotóxica ou terapia biológica para o tratamento de mCRPC.
Tempo até a progressão de PSA (Antígeno Prostático Específico) - Até 3 anos - Tempo de progressão PSA é calculado a partir da data de inclusão até a data da primeira documentação de progressão PSA. Como pelo critério do Grupo de Trabalho de Ensaios Clínicos de Cancer da próstata (PCWG2), progressão de PSA é definido como maior ou igual a (> =) 25 por cento (%) e> = 2 nanogramas / mililitro (ng / ml) após 12 semanas (no caso de nenhum declínio em PSA a partir da linha de base), ou primeiro aumento de PSA que é> = 25% e> = 2 ng / mL acima do ponto mais baixo, e o que é confirmado por um segundo valor de 3 ou mais semanas depois (no caso de queda de PSA da linha de base)
Percentual de participantes que alcançaram Resposta a Antígeno Prostático Específico (PSA) - até 3 anos - A resposta PSA é definida como diminuição de pelo menos 50% no nível de PSA a partir da linha de base. Maxima mudança de base na resposta a Antígeno Prostático Específico (PSA) na Semana 12 - Linha de Base e Semana 12 - A resposta do PSA é definida como diminuição de pelo menos 50% no nível de PSA a partir da linha de base. A mudança máxima da linha de base em resposta PSA na Semana 12 será relatado Tempo de sobrevida geral - A cada 3 meses até a morte, avaliada até 3 anos - A sobrevida global é definida como o tempo desde a inscrição até a data de morte por qualquer causa. Inventário Breve de Dor - Escore (BPI-SF) - 1º dia do ciclo 1; Dia 28 de cada 2 ciclos até 3 anos - O BPI-SF é um instrumento à disposição do público para avaliar a dor. A pontuação total é uma média da pontuação interferência da dor (valor para as 9 questões BPI-SF [perguntas perguntando sobre o grau de interferência com as atividades por dor, onde a extensão é classificada de 0 (não interfere) a 10 significa (completamente interfere )]) e pontuação de dor subescala  (valor para os escores para perguntas BPI-SF 3, 4, 5 e 6 [perguntas perguntando sobre o grau de dor, onde a extensão está classificada de 0 (sem dor) a 10 significa (dor como pior do que você pode imaginar)]). Total de faixas de pontuação de 0 a 10, com valores mais altos indicando mais dor Número de participantes com eventos adversos (EAs) e Eventos Adversos Graves (SAE) - Dia 1 até 30 dias após a administração última dose - Um AE é qualquer ocorrência médica desfavorável, em um participante que receberá droga do estudo sem levar em conta a possibilidade de relação causal . Um SAE é um AE resultante em qualquer um dos seguintes resultados ou considerada significativa por qualquer outro motivo: a morte; hospitalização inicial ou prolongada; experiência (risco imediato de morte) com risco de vida; persistente ou significativa deficiência / incapacidade; ou anomalia congênita.
Estudo  do efeito de substâncias utilizadas após o clareamento dental
Estudo in situ e in vivo dos efeitos dos agentes bioativos no esmalte clareado
Grupo experimental 1: 20 pessoas de ambos os sexos receberam clareamento de consultório com peróxido de hidrogênio a 35%, e a aplicação de fosfosilicato de sódio e Cálcio (NovaMin). Grupo experimental 2: 20 pessoas de ambos os sexos receberam clareamento de consultório com Peróxido de Hidrogênio a 35%, e a aplicação fosfato de cálcio amorfo modificado por caseína fosfopeptídica (CPP-ACPF). Grupo controle: 20 pessoas de ambos os sexos receberam clareamento de consultório com peróxido de hidrogênio a 35%.
60 pessoas com idade entre 18 e 26 anos; ambos os sexos; boas condições de saúde;  não fumante; apresentar pH e fluxo salivar dentro dos padrões de normalidade; apresentar todos os dentes hígidos e de cor inicial A2 ou mais escuro de acordo com a escala VITA.

Ter recebido clareamento dental previamente; apresentar restaurações nos dentes anteriores; pacientes grávidas ou lactantes; ter dentes escurecidos por tetraciclina, fluorose ou tratamento endodôntico; pacientes com bruxismo; portador de lesão cervical não cariosa; e portador de hipersensibilidade dentinária.
Ausência da sensibilidade dentinária pós operatória nos grupos experimental 1 e 2, verificado por meio de testes de sensibilidade (estímulos térmicos e mecânicos), após 4 semanas. Não se espera interferência nos resultados do tratamento clareador em nenhum dos grupos avaliados, verificado por meio de espectrofotometria, a partir da constatação do aumento do valor de Delta E (indicando o sucesso do tratamento clareador), após 4 semanas.
Ausência da sensibilidade dentinária pós operatória nos grupos experimental 1 e 2, verificado por meio de testes de sensibilidade (estímulos térmicos e mecânicos), após 1, 2 e 3 semanas.
Órteses para artrose do polegar: análise funcional e cinemática
Influência do uso de órteses para osteoartrite do polegar: análise cinemática e
funcional
20 pacientes diagnosticados com osteoartrite do polegar responderão o questionário Health Assessment Questionnaire para classificação do compromentimento funcional decorrente da doença. Após, o paciente realizará a análise cinemática durante Teste de Função Manual Jebsen-Taylor: Os indivíduos serão avaliados através do sistema de análise de movimento Qualisys ProReflex MCU, com 8 câmeras e os dados serão capturados através do software Qualisys Track Manager e posteriormente transferidos e processados pelo software Visual 3D. O teste de função manual consiste na manipulação de objetos de metal, não pontiagudos (colher, latas e peças de diferentes diâmetros) e um cartão de papel. O tempo utilizado para realização de cada subatividade será considerado para cálculo do escore. Cada participante repetirá o teste em duas condições: com e sem órteses.
Indivíduos com diagnóstico de osteoartrite da articulação carpometacarpia do polegar, por meio de indicativos clínicos e radiográficos sugeridos pelo American College of Rheumatology. Serão incluídos na pesquisa sujeitos com grau de classificação da severidade de osteoartrite entre 1 e 3 na Escala Radiográfica de Kellgren-Lawrence, correspondendo a estágios entre leve a moderados da doença. Serão incluídos indivíduos maiores de 18 anos, sem limite de idade e sem limitações cognitivas que os impeça de responderem ao questionário Health Assessmen Questionnaire, instrumento auto aplicável que avalia o grau de dificuldade para desempenho de atividades de vida diária. 
Indivíduos que apresentem dor ou limitação funcional de membros superiores, diagnóstico de Osteoartrite do polegar em estágio IV na Escala Radiográfica de Kellgren-Lawrence
Melhora do desempenho funcional. Serão utilizados para avaliação o questionário Health Assessment Questionnairre (HAQ) e o Teste de Função Manual de Jebsen-Taylor. Para constatação do desfecho esperado, serão consideradas variações de pelo menos 5% entre os escores pré e pós intervenção  
Dor na região da articulação carpometarcapiana do polegar e amplitude de movimento do polegar; A escala visual analógica de dor (EVA) será utilizada para avaliação da dor, enquanto a avaliação do movimento articular do polegar será realizada por meio do software Qualisys Track Manager (QTM). Para constatação do desfecho esperado, serão consideradas variações de pelo menos 5% entre os escores pré e pós intervenção 
Efeito da terapia cognitiva de aprendizagem motora em crianças com Paralisia Cerebral
Efeito do Programa de Orientação Cognitiva para o Desempenho Ocupacional Diário (CO-OP) em Crianças com Paralisia Cerebral
O tratamento CO-OP, constituído por 13 sessões, contará com 11 crianças, será individualizado e acontecerá duas vezes por semana totalizando seis semanas. Cada sessão terá duração de 45 minutos, ocorrendo no mesmo horário do atendimento de Terapia Ocupacional da AMR. As sessões um e 13 serão destinadas a filmagem das crianças realizando as tarefas escolhidas no PEGS, antes e depois da intervenção. Na sessão de número sete, os pais serão convidados para uma conversa, a fim de tirar dúvidas sobre o programa de terapia e verificar se eles têm conseguido usar as estratégias do CO-OP em casa. Ao final da intervenção, duas avaliadoras externas, cegadas, pontuarão o desempenho da criança nas filmagens, sendo que os seguimentos de vídeos serão apresentados aleatoriamente, de forma que os examinadores não saibam se o seguimento avaliado se refere à antes ou depois da intervenção. Os pais serão convidados a acompanhar os atendimentos e receberão uma cartilha contendo informações sobre o CO-OP. Serão também fornecidas orientações para continuidade do uso de estratégias cognitivas no contexto domiciliar.
O tratamento convencional de terapia ocupacional ou grupo controle será constituído também por 13 sessões, 11 crianças, duas vezes por semana e duração de 45 minutos com o terapeuta de referência da criança sem alteração na rotina de atendimentos. O tratamento convencional será baseado sob a perspectiva funcional, com treino de atividades da rotina diária, alongamentos, posicionamento e uso de tecnologia assistiva. Os objetivos de tratamento serão elaborados pelos terapeutas responsáveis pelas crianças, que podem ser ou não os mesmos objetivos da avaliação feita neste estudo.
Crianças com diagnóstico de Paralisia Cerebral; idade entre 7 e 14 anos; classificadas pelo Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (GMFCS) nos níveis I ou II; classificadas pelo Sistema de Classificação da Função Manual (MACS) nos níveis I, II e III; ter habilidades cognitivas para compreensão de comandos e comunicação verbal e frequentar atendimentos de terapia ocupacional com frequência semanal.
Crianças que apresentarem algum déficit visual e/ou auditivo; crianças que tenham sido submetidas a uso de toxina botulínica e/ou cirurgias ortopédicas nos seis meses anteriores ao estudo.  
Transferência das habilidades aprendidas para outras atividades, medido por uma meta extra não treinada pela pontuação dos pais na Medida Canadense de Desempenho Ocupacional (COPM).
Destreza manual mensurado pelo The Box and Block Test (BBT). 
Tratamento de falta de sangue nas pernas com aplicação de radiação infra-vermelha.
O efeito do uso de meias emissoras de radiação infravermelha em pacientes portadores de claudicação intermitente - Ensaio clínico randomizado
Grupo experimental: 20 pacientes portadores de claudicação intermitente serão submetidos ao uso de faixa emissora de radiação infravermelha na panturrilha afetada, associado ao tratamento padrão com cilostazol, AAS e programa de caminhadas. Esta faixa será colocada pelo paciente ou familiar na hora de dormir ou às 22horas e será retirada de manhã cedo, ao acordar, durante 90 dias. Grupo controle: 20 pacientes portadores de claudicação intermitente serão submetidos ao uso de faixa placebo na panturrilha afetada, indistinguível da faixa-intervenção, associado ao tratamento padrão com cilostazol, AAS e caminhadas. sta faixa será colocada pelo paciente ou familiar na hora de dormir ou às 22horas e será retirada de manhã cedo, ao acordar, durante 90 dias.
Pacientes portadores de claudicação intermitente de panturrilha, entre 18 e 90 anos; evidência clínica de oclusão ou estenose de artéria ilíaca externa ou femoral comum ou superficial; índice tornozelo-braço inferior ou igual a 0,90.
Incapacidade de deambular independentemente; presença de trombose venosa profunda recente ou antiga; presença de neoplasia maligna; presença de neuropatia diabética com necessidade de uso de medicação específica; cirurgia de amputação maior prévia.
Teste de caminhada de seis minutos, a ser medido em metros caminhados e pelo percentual do previsto para cada paciente. Esta medida será realizada de maneira padronizada, com a caminhada no plano, na velocidade determinada pelo paciente, podendo realizar pausas e com palavras de incentivo discretas. Um aumento de 20 metros na distância caminhada será considerado significativo. 
Questionário de qualidade de vida: será aplicado a versão em português de questionário de qualidade de vida, com seus quatro domínios: físico, psicológico, relações sociais e meio ambiente. Serão considerados significativos aumentos de 10% nos valores.  
Atenção farmacêutica na unidade básica de saúde 
Atenção farmacêutica na atenção básica
Grupo experimental: 33 indivíduos de ambos os sexos, diagnosticados com síndrome metabólica segundo os critérios definidos pelo National Cholesterol Education Program/Adult Treatment Panel III (NCEP/ATP III), os quais receberam orientações farmacêuticas e visitas mensais e domiciliares de acompanhamento durante seis meses. As intervenções consistiram em orientações ao paciente e o fornecimento de informações aos demais profissionais de saúde quando necessário. As orientações foram de caráter geral compreendendo o estímulo ao seguimento da posologia prescrita, restrição de sódio, moderação no consumo de carboidratos, substituição de gorduras saturadas, atividade física quando possível (caminhadas de ritmo moderado de aproximadamente 30 minutos, pelo menos três vezes por semana). Orientações específicas e individualizadas foram prestadas para resolução de problemas relacionados aos medicamentos característicos, especialmente àqueles relacionados à inefetividade terapêutica do fármaco em uso ou problema de saúde não tratado.
Grupo controle: 30 indivíduos de ambos os sexos, diagnosticados com síndrome metabólica segundo os critérios definidos pelo NCEP/ATP III, os quais não receberam nenhuma orientação farmacêutica nem visitas de acompanhamento. 
pacientes portadores de síndrome metabólica; ambos os gêneros; idade acima de 18 anos
Mulheres grávidas; pessoas com dificuldades cognitivas
Diminuição do número de problemas relacionados aos medicamentos (PRMs) A eficácia das intervenções farmacêuticas foi medida comparando-se o número de PRMs aferidos no início e final do estudo. O número de PRMs por paciente foi contabilizado e categorizado segundo o Manual Pharmaceutical Care Practice: The Clinician's Guide, segunda edição, 2004. Feita a análise estatística foram considerados significativos os valores de P menor que 0,05.
Diminuição do risco cardiovascular em 10 anos. O cálculo do risco absoluto de eventos coronarianos em 10 anos utilizou o Escore de Risco de Framingham. Feita a analise estatística foram considerados  significativos os valores de P menor que 0,05.
Comparação de medicamentos para aliviar a ansiedade antes de cirurgia do coração.
Estudo, prospectivo, randomizado e cego: comparação de três técnicas para pré-medicação em anestesia para cirurgia cardíaca.
Serão 3 grupos de  30 pacientes,:Receberão a medicação 45 minutos antes da cirurgia. Grupo Midazolam: 7,5 mg de midazolan Via Oral (VO). Grupo Morfina: Morfina e Atropina -0,2 mg/kg de morfina IM, até dose total de 14 mg e 0,5 mg de atropina intramuscular. Grupo Clonidina: Clonidina - 5 mg/kg, VO, até dose total de 300 mg. Intervenções - Na chegada à sala de cirurgia, serão medidos: Pressão arterial sistólica e diastólica, frequência cardíaca e respiratória e  saturação de oxigênio arterial  pelo oxímetro de pulso.
Pacientes submetidos a cirurgia cardíaca eletiva com circulação extracorpórea, com idade entre 18 e 75 anos de idade.
Cirurgias não-eletivas, pacientes com estado físico ASA IV, história de doença psiquiátrica, deficiência mental e alergia às drogas estudadas, pacientes com menos de 50 kg e acima de 100 kg, pacientes com cardiopatia congênita e recusa em assinar o Termo de Consentimento e Livre Esclarecimento.
O efeito do midazolam, clonidina e morfina na pressão sistólica  em pacientes na pressão sistólica na chegada na sala de cirurgia.  Na chegada à sala de cirurgia, será medida a pressão arterial sistólica do paciente
Efeitos das 3 drogas na memória. Para avaliar o efeito das medicações na memória, será mostrado ao paciente , ao chegar na sala de cirurgia, três imagens e três palavras impressas em papel. No pós-operatório imediato , será verificado se o paciente tem lembrança das palavras e imagens
Efeitos de um álbum seriado na amamentação e no aleitamento materno exclusivo
Efeitos de uma Tecnologia Educativa na autoeficácia para amamentar e na prática do aleitamento materno exclusivo
Intervenção:A intervenção educativa utilizando o álbum seriado sobre a autoeficácia na amamentação foi realizada com 56 mulheres no curso do terceiro trimestre de gestação em único momento,individualizada, com duração entre 30 a 40 minutos, sendo realizada em uma sala da unidade básica de saúde.

Controle: As 56 gestantes receberam as orientações de rotina sobre o manejo do aleitamento materno na consulta de pré-natal
Grávida no curso do terceiro trimestre de gestação; planejaram amamentar; alfabetizadas; possuir telefone fixo ou celular.
Mulheres com gestação múltipla; restrição clínica para amamentar
Ao comparar os escores de autoeficácia para amamentar antes e após a intervenção educativa constatou-se  diferença estatística significante nas médias dos escores da Breastfeeding Self-efficacy Scale - Short entre as mulheres do grupo intervenção (56 mulheres) e grupo controle (56 mulheres) (p <0,001) na segunda, quarta e oitava semanas pós-parto. Na oitava semana constatou-se aumento na proporção de mulheres com eficácia alta no grupo intervenção com diferença estatística significante entre os grupos (p< 0,001). A probabilidade das mulheres do grupo intervenção atingirem escores de eficácia alta foi 1,4 vezes maior que as do grupo controle, na oitava semana pós-parto.
Os resultados evidenciaram diferença estatística significante (p<0,001) entre as taxas de aleitamento materno exclusivo entre o grupo intervenção e o grupo controle, com risco relativo de 2,2 ao se comparar o aleitamento materno exclusivo nas mulheres do grupo intervenção e do grupo controle na oitava semana pós-parto.
Luz Terapêutica para Tratamento de Fissuras do Mamilo
Fotobiomodulação Como Uma Nova Abordagem para o Tratamento de Traumas Mamilares: Um Estudo Piloto
Os participantes serão aleatoriamente atribuídos a um dos dois grupos de tratamento: controle ou experimental. O grupo controle receberá orientações sobre amamentação e o grupo experimental receberá, adicionalmente, aplicações de fototerapia. Grupo controle (orientação): as participantes desse grupo receberão orientações individuais sobre cuidados com as mamas e técnicas adequadas para a amamentação. As informações serão passadas verbalmente e reforçadas por um folder educativo na avaliação inicial, na 3a e na 6a semanas do estudo, sempre por um mesmo profissional, cego quanto ao grupo de tratamento da participante. Grupo experimental (orientação e fototerapia): as participantes desse grupo receberão, além das orientações sobre cuidados com as mamas e técnicas adequadas para a amamentação, aplicações de fototerapia, por meio de um dispositivo fotomultiplicadora, desenvolvido especificamente para o tratamento das lesões mamilares. Os parâmetros para as aplicações serão: modo de emissão contínuo; potência de saída 10 mW; comprimento de onda infravermelho (varredura de 880 – 904 nm); fluência de 4 J/cm² e tempo total de aplicação de 10 minutos. A aplicação do dispositivo serão  três vezes por semana, em dias alternados, durante sete semanas consecutivas, totalizando 21 sessões.
Para participarem do estudo, as mulheres deveriam apresentar diagnóstico médico de trauma mamilar não infectado e terem idade entre 18 a 35 anos.
Como critérios de exclusão considerou-se: história prévia de câncer, uso de outras modalidades terapêuticas que pudessem interferir na cicatrização das lesões, presença de feridas infectadas, história de fotossensibilidade à luz, déficit cognitivo que prejudicasse a compreensão e realização das orientações de cuidado com a mama.
Dor: a intensidade da dor será avaliada utilizando a Escala Visual Numérica (EVN). A EVN será aplicada na avaliação inicial e no ínicio de cada semana de tratamento, por seis semanas consecutivas. 
Qualidade de vida: o impacto da presença das fissuras e rachaduras mamilares na qualidade de vida das puérperas será avaliado por meio do Questionário SF-36 (versão resumida), aplicado na avaliação inicial, na terceira e na sexta semanas do estudo. 
Redinhas de Descanso e aninhamento em bebês prematuros: um estudo comparativo
Redinhas de Descanso e Ninho em Prematuros: um ensaio clínico randomizado
O estudo é um ensaio clínico tipo cross over. A amostra foi composta por 20 prematuros submetidos aos dois grupos pesquisados.

Grupo Controle (20 prematuros):
Bebês prematuros com idade gestacional pós concepção entre 32-37 semanas;                                                       
Respiração espontânea em ar ambiente;
Sem lesões ou fratura de ossos;                                                  
Sem história de apnéia a menos de 72hs;                               
Melhor qualidade do sono dos prematuros quando em redes de descanso. Para a avaliação do sono do prematuro, utilizou-se os parâmetros desenvolvidos por Prechtl (1974), que conferem escores discretos dos estados de sono profundo até choro, a saber: sono profundo = 1, sono ativo = 2, sonolência = 3, alerta quieto = 4, alerta ativo = 5, choro = 6. O estado de sono e vigília. 
Não são esperados desfechos secundários.
Pacientes que necessitaram de mais tubo na região bucal para respirar após cirurgia do coração
Fatores de risco para reintubação em pacientes em pós operatório de cirurgia cardíaca.
Coleta do banco de dados de maio de 2007 a abril de 2015por profissional treinado e todas as informações foram trabalhadas de forma sigilosa. Foram analisados os dados de 1640 pacientes submetidos à cirurgia ou procedimentos cardíacos, encaminhados à UTI adulto pós-operatória características demográficas, tipo de cirurgia (urgência ou eletiva), indicação cirúrgica (troca valvar, revascularização do miocárdio, correção de aneurisma, transplante cardíaco), comorbidades (hipertensão arterial, diabetes mellitus, arrtimias, doença pulmonar obstrutiva crônica), complicações pós-operatórias, presença de distúrbio transitório de trocas gasosas (DTTG), uso de ventilação não-invasiva (VNI), mortalidade e escores de gravidade (SOFA, EUROSCORE e APACHE II). Para comparação de proporções foi utilizado o teste Qui-quadrado ou teste exato de Fisher, quando necessário. Para comparação de medidas numéricas entre dois grupos foi utilizado o teste de Mann-Whitney. Para avaliar os fatores relacionados ao óbito foi utilizada a análise de regressão logística, modelos univariado e múltiplo com critério Stepwise de seleção de variáveis. Para analisar a relação entre as variáveis numéricas foi utilizado o coeficiente de correlação de Spearman. O nível de significância adotado para os testes estatísticos foi 5%.
Pacientes de ambos os genêros; idade de 14 a 80 anos; individuos que foram submetidos a cirurgia cardíaca; internados em unidade de terapia intensiva; sob ventilação mecânica invasiva; intubação orotraqueal e avaliação diária pela equipe de enfermagem.
Os pacientes submetidos a procedimentos cardíacos no período analisado; mas que não foram encaminhados à UTI pós-operatória ou que possuíam informações incompletas no banco de dados; foram excluídos do estudo.
A taxa de reintubação encontrada é alta, está relacionada com piores escores de SOFA, APACHE II e EUROSCORE. 
A mortalidade foi maior no grupo que não realizou VNI antes da reintubação. O emprego de VNI logo após extubação pode ser uma estratégia para redução desta complicação e talvez da mortalidade neste grupo de pacientes
Correlatos biológicos e psicológicos em transtornos mentais
Marcadores biológicos e neurocognitivos em neuropsiquiatria
Cinquenta pacientes com transtorno obsessivo-compulsivo serão randomizados para receber uma única sessão de estimulação transcraniana por corrente contínua (1-2 mAs) sobre a área motora suplementar por 20 minutos (grupo experimental) ou uma única sessão simulada de estimulação transcraniana por corrente contínua sobre a área motora suplementar também por 20 minutos (grupo controle). Tanto grupo experimental quanto grupo controle contarão com 25 pacientes cada.
Cinqüenta pacientes com o diagnóstico de transtorno obsessivo-compulsivo de acordo com o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais, Quinta edição (DSM-5); idade entre 18 e 50 anos; pelo menos primeiro grau completo; capazes de utilizar computadores; em tratamento medicamentoso habitual por pelo menos 3 meses.
Qualquer condição que comprometa o bom andamento da procedimento como comorbidades psiquiátricas que impeçam a avaliação com o dot probe task ou com escalas de avaliação de gravidade de sintomas; uso de marca passos cardíacos e algumas marcas de clipes de aneurisma cerebral; uso de implantes cocleares e neuroestimuladores; projéteis de arma de fogo e outros fragmentos metálicos dependendo da localização no corpo.

Desfecho primário principal: redução do viés atencional dos pacientes com transtorno obsessivo-compulsivo submetidos à estimulação transcraniana por corrente contínua. Para  verificação da redução do viés atencional será utilizado o Dot Probe Task. Para constatação do desfecho esperado será considerada uma mudança estatisticamente significativa da média do tempo de reação em mili-segundos a estímulos relacionados com o transtorno obsessivo-compulsivo apresentados no dot-probe task antes vs. após a estimulação transcraniana por corrente contínua. Desfecho primário adicional: redução na gravidade dos sintomas obsessivo-compulsivos. Para verificação da redução dos sintomas obsessivo-compulsivos será utilizada a escala de desafio obsessivo-compulsiva de Yale-Brown. Para constatação do desfecho esperado será considerado um decréscimo estatisticamente significativo nos escores da escala de desafio obsessivo-compulsivo de Yale-Brown após a estimulação transcraniana por corrente contínua.
Desfecho secundário principal: Redução dos sintomas obsessivo-compulsivos como variável categorial. Para verificação do estado de resposta ao tratamento será utilizada a escala de desafio obsessivo-compulsiva de Yale-Brown. Para constatação do desfecho esperado será considerado um decréscimo de pelo menos 25% nos escores iniciais da escala de desafio obsessivo-compulsiva de Yale-Brown após a estimulação transcraniana por corrente continua.  Desfecho secundário adicional: Redução do afeto negativo. Para verificação da redução do afeto negativo será utilizada a escala de afetos positivos e negativos. Para constatação do desfecho esperado serão considerados decréscimos estatisticamente significativos nos subescores de afetos negativo da escala de afetos positivos e negativos após a estimulação transcraniana por corrente continua.
Efeitos da  suplementação protéica em pacientes com dieta de baixa energia para tratamento de reganho de peso no pós operatório tardio de cirurgia de redução do estômago
Efeitos metabólicos e nutricionais da  suplementação protéica em pacientes com dieta hipoenergética para tratamento de reganho de peso no pós operatório tardio de cirurgia bariátrica
Estudo de intervenção, randomizado, controlado, com duração de 16 semanas. As pacientes serão mulheres que foram submetidas à cirurgia bariátrica há mais de 24 meses e apresentam reganho de peso maior que 5% do menor peso alcançado.  Grupo de intervenção: 15 mulheres irão consumir dieta hipoenergética de valor igual ao gasto energético de repouso, com suplementação proteica de 1g/kg Peso ideal de proteína do soro do leite - whey protein em pó. Grupo controle: 15 mulheres sem tratamento com suplementação proteica e com dieta hipoenergética com valor igual ao gasto energético de repouso. Serão mensurados peso, gasto energético, composição corporal, perfil lipídico sanguíneo - colesterol total, LDL e HDL, glicose sérica, albumina sérica, insulina, adiponectina, colecistoquinina, IL-6 e TNF-alfa por meio de exame de sangue ao início (antes da intervenção), meio (após 2 meses) e final da intervenção (após 4 meses)
60 pacientes de 18 a 55 anos, do
sexo feminino, submetidas a cirurgia de gastroplastia redutora com derivação gastro jejunal em Y de Roux há mais de 24 meses e que apresentaram reganho de peso de no mínimo 5% do menor peso alcançado durante o tratamento.
Pacientes com diabetes descompensada, em
tratamento hormonal, com doenças renais, hepáticas ou em uso de alguma medicação para emagrecimento.
Desfecho encontrado: Ganho significativo de massa magra e peso no grupo de intervenção
Desfecho encontrado: Sem alteração nos níveis de de adiponectina, colecistoquinina, IL-6, TNF-alfa e insulina  Melhora nos níveis de hemoglobina glicada em ambos os grupos e melhora de colesterol total e frações no grupo controle  Aumento significativo de massa magra no grupo de intervenção
O efeito da bandagem elástica em pacientes com artrose de joelho
A Efetividade da bandagem funcional em pacientes com osteoartrite de joelho - ensaio clínico randomizado: estudo piloto
grupo controle: 20 pacientes serão submetidos a exercícios de alongamento, fortalecimento e treino de equilíbrio com duração de 60 minutos para cada terapia, 2 vezes por semana, ao longo de 8 semanas. Grupo intervenção: 20 pacientes serão submetidos aos mesmos exercícios do grupo controle, porém com adição da bandagem patelar com duração de 60 minutos para cada terapia, 2 vezes por semana, ao longo de 8 semanas 
pacientes adultos encaminhados AACD - Lar Escola São Francisco com diagnóstico de osteoartrite de joelho moderada e que aceitem participar do estudo de acordo com o termo de consentimento livre esclarecido


pacientes com doenças reumatológicas associadas, cirurgias ortopédicas prévias nos membros inferiores, injeções de esteroides nos últimos seis meses, obesidade (IMC
Desfecho primário: dor A dor será mensurada através da Escala Visual Analógica, que será aplicada por  por um observador independente e cego, na linha de base (pré-intervenção), após quatro  e oito semanas de tratamento. Espera-se que a aplicação da bandagem associada ao programa de exercícios (Grupo intervenção) proporcione melhora da dor em relação ao grupo controle, que somente realizará a terapia baseada no programa de exercícios.  
Desfecho secundário: função A capacidade funcional será avaliada através do questionário WOMAC, que contém 17 questões em relação ao grau de dificuldade para realizar atividades da vida diária. O questionário será aplicado por  por um observador independente e cego, na linha de base (pré-intervenção) e após oito semanas de tratamento. Espera-se que a utilização da bandagem associada ao programa de exercícios (Grupo intervenção) proporcione aos pacientes melhores resultados funcionais comparados aos pacientes do grupo controle, que realizará a mesma terapia de exercícios, porém sem o uso adicional da bandagem.
Infiltração de Plasma Rico em Plaquetas em pacientes com Bursite do Quadril
Comparação entre infiltração de Plasma Rico em Plaquetas (PRP) com Corticosteróide + Anestésico local em pacientes com Tendinobursite do quadril
Vinte quadris com diagnóstico de tendinobursite do quadril foram submetidos a infiltração extra-articular guiada por ultrassonografia após assinarem termo de consentimento esclarecido. Todos o pacientes eram cegos porque não sabiam a que intervenção seria submetidos.
Durante o procedimento os pacientes permaneciam sobre uma maca em decúbito lateral com flexão de 30 graus do quadril doente. A seguir um médico (cego para a medicação) aplicava de 2 a 5 ml de anestésico local (na pele e no subcutâneo) e a injeção proposta com auxílio do radiologista. Todas as seringas que continham os produtos a serem infiltrados foram tampadas com fita preta.
Vinte quadris; sexo masculino e feminino; com idade entre dezoito e setenta e nove anos; dor na face lateral do quadril por mais de três meses; dor a palpação do trocânter maior; dor em abdução forçada do quadril; dor no repouso; ressonância nuclear magnética compatível com o diagnóstico de tendinobursite.
Infiltrações prévias no quadril; artrose do quadril; impacto femoroacetabular; doenças da coluna vertebral; dor ciática; doenças neurológicas associadas com anormalidades motoras; fibromialgia; poliartralgia ou quaisquer outros diagnósticos reumatológicos.
Apenas o grupo submetido a infiltração com corticosteróides mostrou melhora estatisticamente significante durante o período estudado (P <0,05) para a Escala de Expressões Faciais para Dor e Western Ontario MacMaster Score.
Não houve efeitos adversos neste estudo. Não tiveram casos de infecção, ruptura musculotendínea ou sinal de Trendelenburg.
Tratamento de crianças para prevenir crises de asma
Tratamento de crianças asmáticas para prevenir exacerbações de asma (Projeto TREXA Minas Gerais)
 Frequência, dose e duração da intervenção: os 150 pacientes alocados no  grupo tratamento 
Indivíduos de ambos os sexos entre seis e dezoito anos de idade, aptos a realizar espirometria, ter história de asma persistente leve nos últimos dois anos segundo critérios do GINA (Estratégia Global para a Asma) e se enquadrarem em pelo menos um dos critérios a seguir: nunca ter usado corticóide inalatório, anti-leucotrienos, beta-agonistas de ação duradoura e relatar ocorrência de uma a duas exacerbações no último ano; estar em uso de corticóide inalatório nas últimas oito semanas, em dose diária igual ou superior a 250 mcg/dia de beclometasona; asma controlada nas últimas oito semanas com o uso de até 250 mcg de beclometasona e não fumantes durante o último ano.

Tratamento com outras formulações de corticóide, para qualquer condição dentro dos intervalos definidos anterior ao recrutamento, ou seja, pela via oral nas duas semanas anteriores ao período de run in ou pela via parenteral, ou seja, uso dentro de duas semanas das visitas de triagem; uso anterior ou atual  de medicação que sabidamente interage com a biodisponibilidade da beclometasona (dentro de um período de duas semanas da primeira visita, a saber, carbamazepina, eritromicina ou outro macrolídeo, fenobarbital, fenitoína, rifampicina e cetoconazol; espirometria revelando VEF1 (volume expiratório forçado no primeiro segundo) pré broncodilatador menor que 60% do valor previsto na primeira visita; hospitalização por asma no último ano; presença de outra doença crônica ou ativa que não asma, a saber, doenças da tireóide, diabetes melitus, doença de Cushing, doença de Addison, doença hepática ou condições médicas atuais que requerem corticoterapia oral, história de catarata, glaucoma ou qualquer outra condição cliníca associada a possível efeito adverso dos corticosteróides sistêmicos; exacerbação da asma nos últimos tres meses ou mais de duas no último ano; história de uma exacerbação que requereu intubação, ventilação mecânica ou resultando em convulsão por hipóxia; história prévia de reações adversas com corticóides inalatórios; uso de vacinas desensibilizadoras, por via oral ou injetável, em regime contínuo por tres meses ou mais; inaptidão para realização de espirometria e fração exalada de óxido nítrico; impressão subjetiva dos pesquisadores de que a família ou o paciente possa não aderir ao tratamento ou possa se transferir da área de influência de uma das Unidades de Referência Secundária, a saber URS Campos Sales, Saudade e Padre durante o estudo.
Indivíduos que não se qualificarem para entrar no período de run in por razões que possam ser superadas com o tempo ou trei
O VEF1 manteve-se entre 87% e 89% do valor previsto ao longo do acompanhamento em ambos os grupos (p=0,35).  O ACT manteve-se entre 21 e 22 pontos ao longo do acompanhamento em ambos os grupos (p=0,38).
O consumo de becometasona (gramas) obtido para cada um dos grupos foi: 5,9 g no grupo intermitente e 13,1 g no grupo contínuo (p <0,001).
Caracterização dos pontos de gatilho no músculo reto abdominal em mulheres com dor pélvica crônica por meio da eletromiografia.
Caracterização dos mecanismos locais (pontos de gatilho) da síndrome miofascial abdominal em mulheres com dor pélvica crônica por meio da eletromiografia de superfície e de agulha.
As mulheres incluídas foram inicialmente entrevistadas para obtenção da história clínica e submetidas a exame físico para confirmação clínica do ponto de gatilho. Foram avaliadas a intensidade de dor através da escala analógica visual de dor e o limiar de dor foi aferido no antebraço através da algometria. Essas avaliações foram realizadas na primeira entrevista e após 3 meses. Todas as pacientes também foram submetidas à eletromiografia de agulha no ponto de gatilho e em um ponto contralateral indolor por um observador independente, apenas uma vez, logo após a entrevista inicial.
Mulheres com diagnóstico de dor pélvica crônica; idade superior a 18 anos; presença de todos os critérios clínicos diagnósticos para a síndrome miofascial abdominal.
Mulheres com sintomatologia clínica típica de endometriose ou síndrome da bexiga dolorosa ou síndrome do intestino irritável ou outra doença que justifique ou contribua para a dor pélvica crônica; endometrioma ou hérnia evidenciada ao ultra-som da parede abdominal; obesidade (IMC
Esperado: Intensidade de dor antes e após o tratamento de referência através da escala analógica visual de dor; Encontrado: 93,% das mulheres do grupo de alterações eletromiográficas apresentaram redução significativa da intensidade de dor; entretanto, apenas 38,5% das mulheres com padrão eletromiográfico normal apresentaram melhora significativa.
Esperado: Limiar de dor no ponto de gatilho antes e após o tratamento de referência através da algometria (mínima pressão necessária para provocar a sensação de dor no ponto de gatilho); Encontrado: não houve diferença significativa nos limiares de dor, independente do padrão eletromiográfico.
Avaliação do equilíbrio e da função muscular de idosas com osteoporose após exercícios com haste vibratória
Análise do comportamento do equilíbrio funcional e atividade eletromiográfica de idosas com osteoporose submetidas a treinamento de equilíbrio com haste vibratória
Treinamento com Haste Vibratória: 20 idosas com diagnóstico de osteoporose, não institucionalizadas realizarão 8 semanas de treinamento com exercícios de equilíbrio que vibrem a haste vibratória, sendo 2 sessões semanais com 30 minutos de duração cada sessão

Treinamento sem Haste Vibratória: 20 idosas com diagnóstico de osteoporose, não institucionalizadas realizarão 8 semanas de treinamento com exercícios de equilíbrio sem realizar a vibração da haste vibratória, sendo 2 sessões semanais com 30 minutos de duração cada sessão 
Idosas; entre 60-80 anos; com osteoporose diagnósticada através do exame de densitometria óssea considerando T-Score:inferior ou igual a -2,5 DP; ativas fisicamente segundo o IPAQ que considerada atividades moderadas e vigorosas realizadas diariamente e semanalmente de acordo com a resposta de 8 perguntas; sem dor; sem fratura; sem lesão grave em tecidos moles nos seis meses antecedentes ao estudo; sem alterações neurológicas;sem alterações cardiovasculares; sem alterações respiratórias; escore superior a 18 pontos no Miniexame do Estado Mental que considera noções de orientação, memória imediata, atenção e cálculo, evocação e linguagem.
Dor, fratura, ou lesão grave em tecidos moles nos 6 meses antecedentes ao estudo, e  alterações neurológicas, cardiovasculares ou respiratórias.
Aumento da ativação do músculo vasto lateral após o treinamento com haste oscilatória.
Manutenção do equilíbrio funcional após o treinamento com haste oscilatória.
Avaliação da força muscular, capacidade de exercício, batimentos cardíacos e inflamação sanguínea de pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica submetidos a exercícios físicos


Avaliação funcional e biológica de indivíduos com doença pulmonar obstrutiva crônica submetidos a protocolos de treinamento físico
Os grupos de tratamento serão randomizados aleatoriamente e consistirão de 75 pacientes com Doença pulmonar obstrutiva crônica(DPOC) que participarão de um programa de reabilitação pulmonar com treinamento resistido com cordas elásticas ou em aparelhos de musculação e um grupo controle, também com DPOC que participará somente das avaliações. Treinamento resistido com tubos(cordas) elásticos: 25 indivíduos serão submetidos ao treinamento resistido (de força)com tubos elásticos três vezes por semana, com intervalo de descanso entre 24 a 72 horas. As sessões terão duração de 60 minutos e no início da sessão serão realizados alongamentos globais.Serão verificados os sinais vitais no inicio, durante e ao final das sessões.Os treinamentos serão executados de forma periodizada e progressiva. A distribuição da dinâmica de condução do treinamento sera a seguinte: 1ª a 3ª semana: 2x15 RM; 4ª a 6ª semana: 3x15 RM; 7ª a 9ª semana: 3x10 RM; 10ª a 12ª semana: 4x6 RM. O treinamento terá duração de três meses
Treinamento resistido convencional ( Musculação):25 indivíduos serão submetidos ao treinamento resistido (de força)em aparelhos de musculação três vezes por semana,com intervalo de descanso entre 24 a
Os pacientes devem apresentar o diagnóstico de doença pulmonar obstrutiva crõnica;ambos os gêneros; índice de tifennau menor que 70 por cento; ter idade entre 45 e 70 anos; estar estável clinicamente.
Co-morbidades cardíacas e disfunções osteomusculares;exacerbação a menos de um mês da avaliação inicial.
Aumento da força muscular do pacientes em ambos os programas de treinamento resistido e manutenção no grupo controle; Verificado por meio da dinamometria digital; a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.  
Melhora da capacidade funcional do pacientes mais evidente no grupo de resistência elástica comparado ao convencional e manutenção no grupo controle; verificado por meio do teste de caminhada de 6 minutos(TC6; a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.   Aumento de citocinas anti-inflamatórias nos pacientes em ambos os grupos de treinamento resistido e manutenção no grupo controle; verificado por método de análise sanguínea ELISA; a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.
Terapia com uso do laser de baixa intensidade em pacientes com dor crônica e doenças reumatológicas
Terapia laser de baixa intensidade em pacientes com dor crônica e doenças reumatológicas: estudos clínicos randomizados com avaliações de dor, qualidade de vida, funcionalidade e aspectos biomecânicos
1° grupo – placebo: 30 pacientes com artrite reumatoide e 30 pacientes com osteoartrite em mãos serão submetidos a simulação da terapia laser com baixa intensidade. 
2° Grupo – 30 pacientes com artrite reumatoide e 30 pacientes com osteoartrite em mãos serão submetidos a terapia laser com baixa intensidade, com 14J de energia aplicados por mão, 2J por dedo e 4J por punho.
 Ter idade maior que 18 anos; realizar acompanhamento em pelo menos um dos ambulatórios, com diagnóstico realizado pela equipe médica; ter capacidade de preencher o termo de consentimento livre e esclarecido.
Ter o diagnóstico de dor aguda; Transtorno psiquiátrico grave; Diagnóstico de doença infecciosa crônica; Doença subjacente aguda ou crônica com alta probabilidade de falecimento breve; Realização de exercício físico ou outro tratamento intenso para dor por até 48 horas anteriores à coleta de dados. 
Diminuição nos parâmetros de  atividade da doença, avaliados por CDAI (Clinical Disease Activity Index), DAS-28 (Disease Activity Score 28) de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.  Diminuição no parâmetro de dor avaliados pela  EVA- escala visual analógica, IBD - inventário breve de dor de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.
Diminuição nos parâmetros de  atividade da doença, avaliados por termografia de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.  Diminuição no parâmetro de dor avaliados pela  algometria de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. Melhora nos parâmetros de qualidade de vida, avaliados pelos questionários: WHOQOL-Bref – (Questionário Breve de Qualidade de Vida da Organização Mundial da Saúde) e SF-36 (Medical Outcomes Study 36 - Item Short - Form Health Survey)de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. Melhora nos parâmetros de capacidade funcional e funcionalidade avaliados pelos testes: HAQ-DI (Health Assessment Questionnaire), DASH (Disabilities of the Arm, Shoulder and Hand) e teste de Jebsen-Taylor ( teste de destreza manual)de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. Melhora nos parâmetros de força por meio da avaliação de dinamometria de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. Melhora nos parâmetros de ativação muscular por meio da análise de eletromiografia de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. Melhora nos parâmetros cinemáticos dos movimentos por meio da avaliação de movimento Qualisys de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. 
Estado nutricional e perfil inflamatório de pacientes com câncer de cavidade oral em pré-tratamento antineoplásico (Quimioterapia/Radioterapia/Cirurgia) antes e após suplementação nutricional
Estado nutricional e perfil inflamatório de pacientes com câncer de cavidade oral em pré-tratamento antineoplásico (Quimioterapia/Radioterapia/Cirurgia) antes e após suplementação nutricional
Os pacientes  passarão por uma triagem, e caso sejam classificados como em risco nutricional ou desnutridos e se atenderem aos critérios de inclusão, serão convidados a participar do estudo, mediante explicações acerca do mesmo e assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido. Aceitando participar do estudo, os pacientes passarão por duas consultas no Ambulatório de Nutrição, duas coletas de sangue e uso de suplementação nutricional durante quatro semanas. Na primeira consulta serão coletados dados pessoais, histórico familiar de câncer, histórico de tabagismo e alcoolismo e estadiamento do tumor. Além de dados de sintomas gastrointestinais, avaliação de compartimentos corpóreos e avaliação laboratorial. Após a coleta dos dados acima, o paciente receberá orientação dietética e a receita da suplementação nutricional.A segunda consulta será quatro semanas após a primeira, devendo ser agendada na recepção do Ambulatório de Nutrição, assim que o paciente sair da primeira consulta. Serão coletados apenas os dados de sintomas gastrointestinais, avaliação de compartimentos corpóreos e avaliação laboratorial. 
Os critérios de inclusão foram pacientes que foram encaminhados ao Ambulatório de Nutrição em pré-tratamento antineoplásico (quimioterapia/radioterapia/cirurgia) com câncer de cavidade oral matriculados no Instituto Nacional de Câncer, idade entre 40 a 75 anos, desnutrição ou risco nutricional, e concordância em participar do estudo, mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido após serem informados sobre as razões do estudo e a colaboração que se espera dos mesmos. 
Os critérios de exclusão foram diabetes mellitus, doença hepática, doença renal, tratamento com radioterapia ou quimioterapia já iniciado ou já realizado em outro momento.
O ganho de peso no período de quatro semanas, verificado por medida de peso pré e pós intervenção, em balança digital, a partir de  uma variação de pelo menos um quilo entre as medidas.
O ganho de massa magra no período de 4 semanas, verificado por bioimpedância no pré e pós intervenção, a partir de uma variação de 3% entre as medidas.
Uso de medicamentos na prevenção da sensibilidade advinda do clareamento dental.
Uso de medicamentos na prevenção da sensibilidade advinda do clareamento dental
Grupo experimental: Trinta participantes irão tomar um anti-inflamatório  (dexametasona 8 mg) 1 hora antes do procedimento de clareamento dental. Doses adicionais de dexametasona (4 mg) serão administradas de 6 em 6 horas por um período de 48 horas. 

Grupo controle: Trinta participantes irão tomar uma cápsula de placebo (8 mg) 1 hora antes do procedimento de clareamento dental. Doses adicionais de placebo serão administradas de 6 em 6 horas por um período de 48 horas. O placebo será composto por todos os excipientes do medicamento, com exceção do princípio ativo (dexametasona).  
Serão incluídos os pacientes maiores de 18 anos, com boa saúde bucal e geral, com os dentes ântero-superiores livres de restaurações e que não
apresentem lesão cariosa e que possuírem a cor dos dentes A1 ou mais escuros segundo a escala de cor Vita Classical (Vita Zahnfabrik, Bad
Serão excluídos os pacientes que já realizaram clareamento dental, pacientes grávidas ou lactantes, que relatarem sensibilidade dental,
escurecimento severo (manchamento por tetraciclina, fluorose ou endodontia), com hábitos parafuncionais, portadores de prótese dental e aparelhos
Desfecho encontrado: Exatamente o mesmo desfecho esperado. Não houve modificação do desfecho esperado.
Desfecho encontrado: Exatamente o mesmo desfecho esperado. Não houve modificação do desfecho esperado.
Influência do tratamento periodontal no controle da periodontite e do diabetes
Interação entre periodontite crônica e diabetes tipo II: ensaio clínico para estudo do impacto do tratamento peridontal na severidade de ambas as paologias, através de parâmetros clínicos, metabólicos, imunológicos e microbiológicos
Os pacientes serão alocados aleatoriamente em três grupos:
Grupo 1: Terapia periodontal convencional, serão realizadas sessões de raspagem e alisamento corono-radicular convencional, no máximo 4 sessões com intervalo de 1 semana entre as sessões, as mesmas terão duração de até 60 minutos cada uma. Sob anestesia local, serão utilizadas curetas Gracey e aparelho ultrassônico, para realização de raspagem e alisamento subgengival (RAS). Para todos os pacientes será seguida uma sequência de tratamento, iniciando-se pelo quadrante superior direito, quadrante superior esquerdo, quadrante inferior esquerdo e finalizando no quadrante inferior direito. 
Diagnóstico de Diabetes Mellitus tipo 2; idade igual ou superior a 35 anos; ter pelo menos 15 dentes presentes; diagnóstico clínico e radiográfico da presença de periodontite crônica (AAP, 1999); aceitar participar do estudo.
Ter realizado tratamento periodontal nos últimos 6 meses, ter feito uso de antibióticos nos últimos 6 meses; gestantes; lactentes; uso anti-inflamatórios de forma crônica; presença de condição sistêmica que possa interferir no curso da doença periodontal (condições imunológicas) ou complicações sistêmicas do DM; fumantes
Redução da profundidade de sondagem periodontal através da sondagem periodontal; Redução do índice de placa através do índice de placa visível
Melhora na saúde bucal; diminuição do nível glicêmico
Efeito do condicionamento físico em pacientes com lesão da medula espinhal para aumento da resistência física.
Efetividade do treinamento físico aeróbio aplicado a pacientes com lesão da medula espinhal para aumento do consumo de oxigênio.
42 indivíduos com lesão da medula espinhal entre os segmentos C5 e L2 foram aleatorizados em dois grupos. O grupo intervenção foi submetido a uma avaliação de risco cardíaco e a um teste de esforço antes e após o período de 16 semanas de treinamento físico. O treinamento consistiu de atividades físicas aeróbias, de intensidade moderada enquanto que o grupo controle foi orientado a manter suas atividades diárias sem alterações.
Indivíduos com lesão medular compreendida entre os segmentos C5 e L2 de acordo com a classificação da American Spinal Injury Association
Praticantes de atividade física regular, deambuladores comunitários e indivíduos que não conseguiram pedalar o cicloergômetro com os membros superiores.
Aumento do consumo de oxigênio do grupo intervenção comparando antes e após período de 16 semanas de treinamento. O teste de esforço foi utilizado para medir o consumo de oxigênio e foi realizado com um cicloergômetro de membro superior Cybex. O protocolo utilizado foi o de carga progressiva com incrementos de 150 kilogrametros a cada 3 minutos de pedalada seguido de um minuto de repouso a cada final de estágio. Em cada estágio foram aferidas a pressão arterial e frequência cardíaca. Por medida de segurança optou-se por trabalhar com a frequência cardíaca entre 85% a (0% da máxima acompanhada pela escala de esforço subjetivo.
Manutenção do consumo de oxigênio do grupo controle após o período de 16 semanas.
Resposta aguda do mecanismo de defesa pulmonar em fumantes
Resposta aguda do transporte mucociliar de tabagistas frente ao exercício aeróbio moderado
Após realizar avaliação inicial para obtenção dos dados pessoais,história tabagística, função pulmonar, investigação de afecções respiratórias, e teste progressivo exaustivo em esteira para a prescrição individual da intensidade de exercício, todos os 66 tabagistas serão submetidos à quatro intervenções distintas, que ocorrerão em dias diferentes de forma randomizada. As intervenções constituem de: 1)exercício aeróbio moderado durante 20 minutos, seguido de fumo de dois cigarros durante 20 minutos; 2)exercício aeróbio moderado durante 20 minutos; 3)fumo de dois cigarros durante 20 minutos e 4)repouso em posição sentada durante 20 minutos. Ao final de cada intervenção serão avaliados: variabilidade da frequência cardíaca, monóxido de carbono no ar exalado, transporte mucociliar e sinais vitais. Com relação ao grupo controle (66 não tabagistas), será submetido aos mesmos procedimentos, com exceção das intervenções: 1)exercício aeróbio moderado durante 20 minutos, seguido de fumo de dois cigarros durante 20 minutos e 3)fumo de dois cigarros durante 20 minutos.
Indivíduos entre 30 e 50 anos, de ambos os sexos, com função pulmonar normal atestada por espirometria e ausência de doenças referidas e confirmadas que interfiram no desempenho de exercício ou na modulação autonômica (por exemplo, doença cérebro-vascular, cardíaca, ortopédica, reumática ou metabólica, diabetes, etilismo).

Não compreensão ou não colaboração em relação aos procedimentos e métodos da pesquisa; não comparecimento em um dos dias de protocolo experimental; indivíduos portadores de doença pulmonar diagnosticada, com história de cirurgia ou trauma nasal, desvio de septo nasal ou com processo inflamatório das vias aéreas superiores verificados em avaliação clínica durante a entrevista e protocolo experimental.
Aumento da atividade do transporte mucociliar de tabagistas e não tabagistas após o estímulo do exercício, avaliado  pelo teste do tempo de trânsito de sacarina.
Houve aumento da atividade do transporte mucociliar após o estímulo do exercício em tabagistas e não tabagistas. No entanto, não era esperado que essa resposta fosse semelhante entre os dois grupos avaliados, como observado neste estudo. Nas intervenções, exercício seguido de fumo e fumo isolado também houve aumento da transportabilidade mucociliar em tabagistas, porém sem diferença estatística entre essas (exercício seguido de fumo, exercício isolado e fumo isolado) intervenções. Em repouso, não houve alterações significantes no transporte mucociliar em tabagistas e não tabagistas.
Influência da música na ansiedade, pressão arterial, frequência cardíaca e respiratória em pacientes renais crônicos em hemodiálise
Influência da música na ansiedade e parâmetros vitais em pacientes renais crônicos hemodialíticos
Aplicação de uma sessão de musicoterapia, com duração de 30 minutos para o grupo experimental(30 pacientes) e um período de repouso de igual duração (30 minutos) para o grupo controle (30 pacientes). Antes e depois destas intervenções, será feito uma avaliação do nível de ansiedade estado de cada paciente, respeitando a individualidade de cada um e analisando se houve redução de variáveis ou não, após as intervenções propostas. 
Pacientes que realizam a terapia dialítica;com idade superior a 18 anos; alfabetizados; com pontuação na escala de Glasgow igual a 15 e que apresentaram acuidade auditiva preservada.

Tenham utilizado ansiolíticos no período de até 24 horas anteriores à aplicação da música.
Redução da ansiedade e dos parâmetros vitais em pacientes em hemodiálise, antes e depois de uma intervenção musical, sendo utilizado para avaliação do estado de ansiedade nesses pacientes a escala Idate e valores da Sociedade Brasileira de Hipertensão Arterial, para referenciar nível de ansiedade e parâmetros vitais antes e depois das intervenções. A redução dos níveis de ansiedade e os parâmetros vitais serão verificados antes e após a intervenção musical a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medidas pré e pós intervenção. 
Aumento da qualidade de vida de pacientes em tratamento de hemodiálise , havendo redução de ansiedade durante a terapia dialítica, bem como a redução dos parâmetros vitais, depois de uma intervenção musical de 30 minutos em grupo experimental e de um período de mesma duração de repouso, no grupo controle. Apresentando os pacientes daquele grupo redução clínica e estatisticamente mais relevante, em comparação aos do grupo controle.
Avaliação da clorexidina a 2% no tratamento de canal em dentes de leite
Avaliação da clorexidina a 2% na terapia pulpar de dentes decíduos com necrose pulpar
Grupo controle: Será realizada pulpectomia em 15 dentes decíduos em 15 crianças utilizando irrigação padrão de hipoclorito de sódio 1% e curativo de demora e obturação com hidróxido de cálcio associado ao propilenoglicol.
Grupo teste: será realizada pulpectomia em 15 dentes decíduos em 15 crianças utilizando irrigação com clorexina 2% e curativo de demora e obturaçãoc com hidróxido de cálcio associado a clorexidina 2%.
Crianças de 5 até 10 anos que apresentem pelo menos um molar decíduos com necrose pulpar e indicação de pulpectomia.
indicação de exodontia durante o procedimento endodontico; impossibilidade de coleta microbiológicas dos condutos radiculares.
O desfecho primário avaliado é o sucesso clínico do tratamento. O sucesso será determinado avaliando o número de dentes que apresentam regressão dos sinais e sintomas de necrose pulpar durante o período de acompanhamento. Os sinais e sintomas de necrose pulpar analisados serão: dor espontânea, edema, fístula, mobilidade não compatível em estágio de rizólise e rarefação óssea observada pelo exame radiográfico.
O desfecho secundário analisado será a redução microbiana. Será determinado o número de dentes que apresentam ausência de contaminação microbiana após o tratamento.
5-fluorouracil 5% comparado à vitamina b3 no tratamento da pele com alterações pré-cancerígenas
5-fluorouracil 5% intermitente versus nicotinamida no tratamento do campo de cancerização cutâneo: um ensaio clínico
grupo experimental: 18 pacientes, com  três até dez queratoses actínicas por antebraço serão avaliados clinicamente (contagem de queratoses actinicas e avaliação do envelhecimento dos antebraços), biopsiados, e receberão 5-fluorouracil tópico 5% (em um antebraço, ao deitar, 3x por semana), filtro solar (diurno em ambos os antebraços), e nicotinamida via oral (500mg, 2x ao dia), por 120 dias.
grupo controle: 18 pacientes receberão o mesmo tratamento tópico associado a placebo (comprimido, via oral, 2x ao dia), por 120 dias.
Voluntários com idade acima de 18 anos de ambos os gêneros; apresentar no mínimo três e no máximo dez lesões clinicamente compatíveis com queratose actínica em cada antebraço, bilateralmente.

Área de tratamento selecionada que possua aparência clínica atípica ou outras dermatoses extensas nos antebraços; diagnóstico clínico atual e prévio ou evidência de qualquer condição médica que exponha o paciente a riscos aumentados, interfira com a segurança ou eficácia do tratamento proposto; apresentar hipersensibilidade ou alergia a qualquer uma das substâncias em estudo; uso de qualquer substância imunossupressora sistêmica ou tópica, retinóide oral, além de outros tratamentos locais (p.ex. Corticóides, anti-inflamatórios, retinóides); imunocomprometidos; gravidez suspeita ou confirmada; mulheres em idade fértil que não utilizam métodos contraceptivos; mulheres em fase de amamentação; distúrbios da coagulação.

Diminuição ou desaparecimento das queratoses actinicas. A avaliação será feita por contagem do número de queratoses actínicas, imunohistoquímica, e histologia das biópsias de pele. Como parâmetros de avaliação serão utilizados índices de tabelas para contagem das queratoses actínicas, e descrição de atipia histológica e expressão de p53 e Ki67 por patologista.
Efeitos adversos relacionados aos tratamentos propostos, surgimento de tumores cutâneos não-melanoma e tolerabilidade. A avaliação será por questionmento do pesquisador ao paciente quanto aos efeitos adversos e tolerabiliade, e avaliação clínica para detecção de novos tumores por exame físico. 
Avaliação de indivíduos adultos que rangem os dentes antes e após o uso de aparelho
Avaliação do efeito do uso de placa oclusal sobre a força de mordida, qualidade do sono e níveis salivares de cortisol em indivíduos com bruxismo do sono
A amostra consistirá de 45 adultos com idades entre 20 e 40 anos, de ambos os gêneros, estudantes ou funcionários da Universidade Comunitária da Região de Chapecó (Unochapecó), Brasil, que irão compor dois grupos: grupo experimental = 30 sujeitos diagnosticados com bruxismo do sono e grupo controle = 15 sujeitos.
O exame clínico será realizado por um único examinador treinado (JVR) em ambiente odontológico e com iluminação apropriada para o diagnóstico das facetas de desgaste dentárias, utilizando-se: espelho clínico, afastadores bucais, gaze, pinça, sonda exploradora, sonda periodontal, ar comprimido e equipamento de proteção individual, após o devido controle de biofilme; verificar-se-á as condições dos lábios, gengiva, língua, palato, mucosa jugal, freios labial e lingual e dentes presentes e ausentes. 
Adultos; leucodermas; idades entre 20 e 40 anos; ambos os gêneros; estudantes ou funcionários da Universidade Comunitária da Região de Chapecó (Chapecó, Brasil).
Presença de distúrbio de origem sistêmica que possa comprometer o sistema mastigatório; distúrbios neurológicos; epilepsia; paralisia cerebral; presença de doenças sistêmicas ou uso de medicamentos que possam interferir na atividade muscular ou salivar direta ou indiretamente; hipertensão; câncer; artrite reumatoide; diabete; dislipidemia; xerostomia; uso de anti-histamínicos; uso de benzodiazepínicos; uso de antidepressivos; uso de ansiolíticos; uso de xaropes; uso de antiinflamatórios; uso de corticoides, uso de homeopatia; comportamento inadequado e/ou recusa em colaborar nos procedimentos odontológicos e na avaliação das variáveis propostas.
Alterações na secreção de cortisol após dois meses de uso da placa oclusal a ser verificada por meio de quantificação em saliva e análise estatística inferencial pré e pós intervenção.
Remissão de sinais e sintomas de DTM após dois meses de uso da placa oclusal a ser verificado por meio de exame clínico e protocolo validado (RDC-DTM) e análise estatística inferencial pré e pós intervenção.
Duração da analgesia do períneo pela bolsa de gelo após o parto 
Tempo de duração do efeito analgésico da crioterapia na dor perineal no pós-parto: ensaio clínico
Aplicação única de bolsa de gelo na região perineal por 20 minutos em 50 mulheres (grupo único) com dor perineal igual ou maior a 3 na escala numérica de dor (0 a 10 pontos, sendo 0= sem dor e 10= dor máxima), entre 6 e 24h de pós-parto normal.  Foram controladas as temperaturas perineais, da bolsa de gelo, do ambiente e da axila. A temperatura do ambiente foi mensurada usando um termômetro da marca Incoterm® modelo TA 60.02 antes da intervenção. As temperaturas perineal e da bolsa de gelo foram mensuradas antes e imediatamente após a intervenção, utilizando um termômetro digital Minipa® modelo MT 405 com duplo canal, composto por um termopar de imersão (MKT 13), colocado na bolsa de gelo e um termopar de superfície (MTK 01), colocado próximo à raiz da coxa esquerda da puérpera. A dor foi avaliada em três diferentes momentos: 1) antes da aplicação da crioterapia; 2) imediatamente,  após a crioterapia 3) 2 horas após o término da crioterapia. A interferência da dor nas atividades sentar, andar, urinar, evacuar, dormir, amamentar e cuidar do recém-nascido foram questionadas antes de após a aplicação da bolsa de gelo. 
idade igual ou maior que 18 anos;
pelo menos, um parto vaginal prévio ao atual;
Ter recebido analgésico ou anti-inflamatório até 120 minutos, após a utilização da crioterapia.
A intensidade da dor perineal apresentou redução significativa após a aplicação da bolsa de gelo e manteve-se por 2 horas, o que indica permanência do efeito analgésico durante esse período. 
A temperatura média do períneo imediatamente após o emprego da crioterapia foi a esperada dentro dos parâmetros estabelecidos, sugerindo que a bolsa de gelo foi eficaz para o resfriamento da região perineal. Em relação à interferência da dor perineal na realização das atividades diárias, observou-se que a maioria das puérperas referiu desconforto para sentar, andar, urinar e dormir. Não foi percebida interferência da dor nas atividades de amamentar e cuidar do bebê.
Estudo do efeito do treinamento muscular inspiratório sobre a função endotelial, controle do sistema nervoso autonômico, capacidade de exercício e qualidade de vida em pacientes com hipertensão arterial pulmonar
Estudo do efeito do treinamento muscular inspiratório sobre a função endotelial, controle autonômico, capacidade de exercício e qualidade de vida em pacientes com hipertensão arterial pulmonar
Treinamento muscular inspiratório com 50% ou 2% da força muscular inspiratória máxima em pacientes com hipertensão arterial pulmonar. O treinamento será realizado 7 dias por semana com o aparelho Powerbreathe, sendo 2 séries de 30 respirações até a capacidade inspiratória máxima e o volume de reserva expiratória.
Grupo treinamento: 16 pacientes realizarão treinamento muscular inspiratório pelo período de 8 semanas com carga de 50% da força muscular inspiratória máxima.  
Amostra alvo de 32 pacientes. Os pacientes deve ter diagnóstico médico de hipertensão pulmonar confirmado pelo cateterismo cardíaco direito; idade superior a 18 anos; pertencerem ao grupo I da classificação clínica da hipertensão pulmonar; classe funcional II e III da Organização Mundial da Saúde; estar recebendo terapia medicamentosa específica para hipertensão pulmonar; estáveis medicamentosamente por no mínimo três meses antes do início do estudo e sem mudanças da terapia medicamentosa neste período; estarem dispostos a completarem o programa de treinamento proposto; apresentarem força muscular inspiratória inferior a 70% do previsto.
Pacientes com necessidade de oxigenoterapia; distúrbios musculoesqueléticos significativos; dor intermitente; deterioração cognitiva ou neurológica; distúrbios psiquiátrico-psicológicos que possam interferir na compreensão da execução do protocolo de treinamento; histórico de doença pulmonar crônica moderada a grave; instabilidade hemodinâmica; angina instável; arritmia cardíaca não controlada; internação hospitalar e participação de programas de exercício físico supervisionado nos últimos três meses; paciente com força muscular inspiratória superior a 70% do previsto.
Melhora no tempo de endurance de exercício. Avaliada pelo teste de carga constante de endurance em cicloergômetro. O resultado será o tempo acima de 270 segundos do tempo basal de tolerância ao esforço com a mesma carga.
Melhora da função endotelial aferida através do ultrassom da artéria braquial com resultado comprovando aumento de no mínimo 8% da elasticidade do vaso.  
Efeito da suplementação de alguns nutrientes, em idosos, sobre a inflamação, e sobre o músculo, o osso e a gordura corporal
Efeito da Suplementação Nutricional sobre a Permeabilidade Intestinal, a inflamação sistêmica e consequências na composição corporal de idosos
O experimento, com duração de seis meses, é formado por três grupos experimentais, com 25 idosos em cada um, que recebem diferentes suplementos nutricionais. Todos os grupos são orientados a ingerir o respectivo suplemento em dois horários do dia, manhã e noite, e a divisão em duas doses foi feita pela indústria, e as doses foram colocadas em envelopes opacos e sem identificação da substância. Os grupos formados são: Grupo SIM- substância simbiótica, composta por Frutooligossacarídeos 6 g, Lactobacillus paracasei 109 a 108 UFC, Lactobacillus rhamnosus 109 a 108 UFC, Lactobacillus acidophilus 109 a 108 UFC e Bifidobacterium lactis 109 a 108 UFC/dia. Grupo GLU- aminoácido glutamina, com dose de 6g/dia. O grupo controle (Grupo PLA), recebe 6g de maltodextrina/dia. 
Idosos entre 60 e 90 anos de idade; ambos os sexos;independentes fisicamente e não institucionalizados;preenchimento de pelo menos um dos critérios de fragilidade, que são: perda de peso não intencional nos últimos seis meses; exaustão psicológica avaliada a partir de duas questões extraídas de um questionário de depressão geriátrica; força de preensão palmar abaixo dos limites esperados; velocidade da marcha abaixo dos limites esperados; e gasto energético reduzido.
Presença de doença inflamatória intestinal aguda ou crônica; uso atual de antibióticos; uso atual de suplementos proteicos, hormônios ou outra substância destinada a manter ou aumentar a massa muscular; uso atual de qualquer substância potencialmente probiótica, pré-biótica ou simbiótica; relato de câncer ou qualquer  doença inflamatória nos últimos seis meses.
O desfecho esperado (razão IL-10/IL-6) não foi observado no estudo clínico, uma vez que a comparação entre as médias dos grupos não demonstrou diferença significativa. Mais especificamente, o tratamento estatístico foi feito adotando-se ANOVA para medidas repetidas. Na relação IL-10/IL-6 (ambos medidos em ng/dL) os valores obtidos para o grupo SIM (suplementação por simbióticos) foi de 2,3±0,3 (valores iniciais) e 2,8±0,6 (valores finais). Para o glupo PLA (placebo), os valores foram 4.0±0.8 (valores iniciais) e  2,4±0,3 (valores finais). O valor de "p", considerando os grupos, foi de 0.17; o valor de "p" considerando o tempo (inicial x final) foi de 0.68; a interação tempo x grupo resultou em um valor de p=0.19. 
Não foram previstos desfechos secundários
Dieta DASH (Dietary Approaches to Stop Hypertension) para gestantes diabéticas e o efeito da dieta na saúde da mãe e do filho 
Efeito da Dieta DASH (Dietary Approaches to Stop Hypertension) no Resultado Perinatal de Gestantes com Diabetes Mellitus

Serão constituídos dois grupos de estudo: 
Grupo 1 (G1) - grupo controle com 20 gestantes que receberão orientação da dieta  tradicional rotineiramente adotada na maternidade estudada. As gestantes serão orientadas a seguir esta dieta por um período mínimo de oito semanas. 
Gestantes adultas; diagnóstico de Diabetes Mellitus (tipos 1 e 2); gestação de feto único; não fumantes e não usuárias de bebidas alcoólicas.
Gestantes com comorbidades crônicas como hipertensão; doença renal ou hepática. 
Para o diagnóstico das Síndromes Hipertensivas da Gravidez, serão investigadas - hipertensão gestacional quando a pressão arterial for maior ou igual a 140/90 mmHg, sem proteinúria, que ocorre após 20ª semana gestacional; pré-Eclâmpsia - desenvolvimento gradual de hipertensão e proteinúria -excreção de 0,3g de proteínas ou mais em urina de 24 horas; eclâmpsia - presença de convulsões em mulheres com quadro hipertensivo, não causadas por epilepsia ou outra doença convulsiva 
Inadequação do ganho de peso gestacional total- quando for acima ou abaixo do recomendado para o índice de massa corporal pré-gestacional. Será avaliado o ganho de peso total na gestação, calculado pela diferença entre o peso pré-parto e o peso pré-gestacional. Consumo dietético inadequado de energia, macro e micronutrientes - será comparado o consumo antes da intervenção e após a intervenção e em cada trimestre de gestação e comparado com as recomendações de ingestão para gestantes. O consumo será classificado em abaixo da recomendação ou acima da recomendação.  A anemia gestacional será avaliada pela concentração de hemoglobina e quando for menor que 11g/dL, será considerada anemia.  A carência de vitamina A será avaliada pelo indicador cegueira noturna gestacional, diagnosticada com a aplicação da entrevista padronizada ao longo da gestação. As outras comorbidades na gestação, parto ou puerpério, como infecção urinária, amniorrexe prematura, oligodramnia ou polidramnia serão identificadas nos registros médicos nos prontuários.   O descontrole glicêmico será investigado em todos os trimestres, segundo a glicemia materna de jejum e glicemia pós-prandial (1 hora).  O descontrole glicêmico será identificado quando a glicemia de jejum for maior ou igual a 95mg/dl e a pós-prandial de 2h após o início da refeição for maior ou igual a 140mg/dL.  O perfil lipídico e os marcadores de estresse oxidativo serão avaliados a cada 8 semanas após o início da intervenção (baseline). Para avaliação do perfil lipídico serão analisados os parâmetros colesterol total, colesterol HDL e triglicerídios, colesterol LDL e colesterol VLDL. Os marcadores de estresse oxidativo avaliados serão - glutationa total, capacidade total antioxidante (TAC), nitrito plasmático, MDA-TBARS (malondialdeído).  A macrossomia será identificada pelo peso ao nascimento maior ou igual a 4000g. O parto prematuro será considerado quando o parto ocorrer antes da 37ª. semana de gestação. As intercorrências neonatais, malformações congênitas e o parto cesáreo serão identificadas nos registros médicos nos prontuários. 
Uso do videogame no tratamento dos desvios posturais de escolares com idade entre 10 e 15 anos
Gameterapia no tratamento dos desvios posturais de escolares com idade entre 10 e 15 anos
A pesquisa consistirá de 3 grupos: grupo gameterapia (GG), grupo controle positivo (GCP) e grupo controle. Os escolares pertencentes aos GG e GCP serão submetidos à 10 sessões de atendimentos, com duração média de 30 minutos cada sessão, e frequência de duas vezes semanais. O GC não receberá intervenção, e será submetido à reavaliação após o período equivalente ao término da 10a sessão, contado da data da avaliação inicial. Para o GG será utilizado o videogame da marca Nintendo® Wii, e selecionados exercícios do jogo Wii Fit Plus: yoga e strength training. O GCP realizará os mesmos exercícios do GG. Porém, estes serão realizados em solo, sem o feedback visual proporcionado pelo videogame.


Crianças e adolescentes com alteração postural; idade entre 10 e 15 anos.  O tamanho da amostra alvo será de 24 participantes.
Indivíduos com deficiência física ou mental; lesão ortopédica, traumatológica ou reumatológica; ter sido submetido a cirurgia na coluna vertebral.
Melhora do alinhamento postural avaliada através de biofotogrametria computadorizada nos escolares com alterações posturais.
Verificação do aumento da flexibilidade muscular da cadeia posterior e mobilidade da coluna lombar, mensuradas por meio banco de Wells e teste de Schober, respectivamente. 
Efeito de intervenções sobre a qualidade do sono e o estresse em pessoas com Diabetes 
Efeito de intervenções não farmacológicas sobre a qualidade do sono e o estresse emocional em pessoas com Diabetes Mellitus tipo 2

O grupo intervenção do estudo receberá orientações de tratamento referentes às medidas de Higiene do Sono e exposição à luz. Essas medidas são: 
* O quarto de dormir deve ser silencioso, escuro e com temperatura agradável;  
Pessoas com Diabetes Mellitus tipo 2, em acompanhamento clínico no referido serviço;  idade igual ou maior a 18 anos; ambos os sexos; que tenham contato telefônico ativo; que não façam qualquer tratamento farmacológico/não farmacológico para melhora da qualidade do sono ou que nele interfira.
Pessoas que apresentarem comprometimento cognitivo, segundo avaliação do Mini Exame do Estado Mental (MEEM), de acordo com as faixas de escolaridade; Pessoas que apresentarem escore total no Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI menor ou igual a 5, que os definem como “bons dormidores”); Trabalhadores noturnos.

Melhora da qualidade do sono dos maus dormidores no período de 3 meses, por meio da aplicação do instrumento PSQI, a partir de uma variação de escore nas medições pré e pós intervenção.
Melhora do nível de estresse emocional no período de 3 meses, por meio da aplicação do instrumento DDS, no início e no final do estudo.
Efeito do exercício físico no tratamento da depressão, demência e parkinson.
Eficácia do exercício físico no tratamento da depressão maior, doença de alzheimer e doença de parkinson.
Será recrutado um mínimo de 60 pacientes de cada condição clínica (DM, DA e DP), considerando a perda de seguimento de 20 % (12 pacientes). Com isso, alcançaremos o N amostral de 20 sujeitos para cada tipo de intervenção (treinamento físico e controle) e um total de 180 pacientes durante os cinco anos de pesquisa (60 DM, 60 DA, 60 DP). O tamanho amostral foi baseado nos resultados obtidos em um estudo piloto não publicado realizado em nosso laboratório. O grupo controle (C),  terá o acompanhamento clínico, mas não realizará nenhum treinamento físico. O grupo treinamento (GT) frequentará o Instituto de Neurologia Deolindo Couto duas vezes por semana para realizar uma rotina de treinamento com exercício físico. A rotina consiste em realizar treinamento aeróbio (TA) e de força (TF) em uma sessão de atendimento de 60 minutos, 30 minutos para cada método de treinamento. O TF será realizado numa intensidade de 70% de uma repetição máxima (RM). Serão utilizados os grandes grupamentos (extensores e flexores de joelho, dorsais e peitoral), três séries de 8 a 12 repetições para cada grupo muscular. O TA será realizado numa intensidade de 70% do consumo máximo de oxigênio (VO2máx) ou 80% da Frequência Cardíaca máxima (FCmáx) prevista, estabelecida pela fórmula: 220 – idade. Serão utilizados equipamentos como uma esteira para caminhada ou bicicleta estacionária. O treinamento será orientado por professores de Educação Física e fisioterapeutas e serão monitorados por frequencímetros da marca Polar®. Será aferida a pressão arterial dos sujeitos antes, durante e após cada sessão de treinamento.
Idosos acima de 60 anos. ambos os sexos. com diagnóstico de depressão maior. doença de alzheimer. doença Parkinson. 
Histórico de infarto cérebro-vascular. utilização de tratamentos como eletroconvulsoterapia. psicoterapia. analfabetos e classes funcionais III e IV de acordo com os critérios da New York Heart Association.
Redução dos sintomas depressivos, para o grupo Depressão após 3 meses; pela escala de depressão geriátrica; através dos parâmetros de resposta, ou seja, 50% de redução dos sintomas após 3 meses de intervenção. Para o grupo Alzheimer, redução do desempenho do estado cognitivo global após 3 meses de intervenção; pelo mini exame do estado mental; espera-se que a redução dos escores seja menor do que 3 pontos no grupo exercício, ou seja, maior no grupo controle, quando comparado ao grupo exercício. Para o grupo Parkinson, melhora do escore do UPDRS após 3 meses.
Após 3 meses de intervenção espera-se a melhora da capacidade funcional avaliada pela escala de equilíbrio de Berg, pelo teste para avaliação da dupla tarefa, pelo teste de força com a utilização de um dinamômetro, pela análise cinemática da marcha e pelos testes da bateria funcional do Senior Fitness Test. Melhora da atividade eletrofisiológica avaliados pela variabilidade da frequencia cardiaca e pelo eletroencefalograma; espera-se aumento da VFC e o aumento da potência de alfa. Melhora da resposta hormonal pela medida de cortisol e DHEA.
Papel do treinamento neuromotor no padrão de marcha e na mobilidade de tornozelos em idosos

Papel do treinamento neuromotor no padrão de marcha e na mobilidade de tornozelos em idosos

O grupo treinamento neuromotor: 11 idosas sedentárias que receberam treino neuromotor por 12 semanas com uma frequência de 2 encontros semanais.O Grupo Controle: 15 idosas praticantes de atividade física regular com uma frequência de 2 vezes semanais.A coleta de dados contou com os seguintes instrumentos de pesquisa: anamnese, avaliação do padrão de marcha e mobilidade de tornozelos.
As informações coletadas na anamnese contaram com perguntas para obter dados sociodemográficos, grau de escolaridade, medicamentos, e histórico de quedas no último ano. 
gênero feminino;65 a 75 anos;praticante de atividade física regular;sedentários
incapacidade  física;dispositivo  auxiliar  para  marcha;doenças  neurológicas  com  sequelas;deficiência visual  grave
Os valores da velocidade da marcha permaneceram próximos dos valores encontrados na avaliação inicial.
Os valores de amplitude de movimento permaneceram diminuídos em ambos os grupos.
Efeitos de Diferentes Treinamentos para o Fortalecimento da Musculatura do Assoalho Pélvico
Efeitos de Diferentes Protocolos de Fortalecimento na Função e Atividade Elétrica da Musculatura do Assoalho Pélvico
As voluntárias selecionadas serão divididas, aleatoriamente por uma lista gerada por computador, em dois grupos: grupo 1 (G1), n=15, que realizará o protocolo de fortalecimento da musculatura do assoalho pélvico número 1; e grupo 2 (G2), n=15, que realizará o protocolo número 2.
As voluntárias dos dois grupos realizarão o treinamento por 8 semanas. Inicialmente as voluntárias realizarão uma sessão individual supervisionada pela fisioterapeuta onde receberão instruções sobre a importância dos exercícios do assoalho pélvico e como realizá-los adequadamente. A contração adequada será verificada pela palpação vaginal. 
Idade entre 18 a 30 anos. Vida sexual ativa, definido como relato de qualquer relação sexual nos últimos três meses. Ativas e não-atletas, realização de atividade física por mais de 150 minutos por semana. Índice de massa corpórea (IMC) normal (entre 18,5 e 24,9kg/m2.  
Gestação atual ou prévia. Relato de perda urinária na última semana.Presença de prolapso de órgãos pélvicos. Presença de constipação, definida como frequência semanal de evacuação inferior à três vezes.Presença de dor pélvica. Histórico de cirurgia pélvica. Amenorréia.
Diferença da atividade elétrica da musculatura do assoalho pélvico, avaliada por meio da eletromiografia, durante a contração voluntária máxima antes e após a realização do protocolo de fortalecimento.
Diferença da função da musculatura do assoalho pélvico, classificada por meio da Escala de Oxford Modificada, durante a contração voluntária máxima antes e após a realização do protocolo de fortalecimento.
Câncer gastrointestinal e pulmonar, repercussões da ingestão de óleo de peixe durante o tratamento: efeitos sobre o estado nutricional, qualidade vida e parâmetros imunometabólicos
Câncer gastrointestinal e pulmonar, repercussões da ingestão de óleo de peixe durante o tratamento: efeitos sobre o estado nutricional, qualidade vida e parâmetros imunometabólicos
Intervenção: 3,6 g/dia de óleo de peixe encapsulado (2 cápsulas/dia) provendo 1,55 g/dia de ácidos graxos poli-insaturados ômega-3 (EPA e DHA) durante 9 semanas. n esperado: 20
Placebo: 3,1 g/dia de azeite de oliva (2 cápsulas/dia) isento de ácidos graxos poli-insaturados ômega-3 durante 9 semanas. n esperado: 20
indivíduos com 19 anos ou mais, diagnosticados com exame histopatológico com câncer gástrico, ou colorretal, ou canal anal ou pulmão não-pequenas células,
estar apto a iniciar o tratamento quimioterápico na instituição coparticipante(CEPON).
quimioterapia prévia, impossibilidade de
ingestão oral, possuir diagnóstico de doença infecto-contagiosa ou inflamatória, ser alérgico a peixe e/ou
Aumento da atividade de enzimas antioxidantes (catalase, glutationa peroxidase e superóxido dismutase). Verificado através de ensaios espectrofotométricos no lisado de hemácias antes da suplementação e após nove semanas de suplementação com óleo de peixe e comparado com a atividade das enzimas no grupo controle.
Menor progressão da doença 6 meses e um ano após a suplementação com óleo de peixe. Avaliada pela concentração de marcadores tumorais (CEA e CA-19), estádio da doença e número de óbitos 6 meses e um ano após a suplementação com óleo de peixe comparado com o grupo controle.
Uso de cavalos na melhora da capacidade funcional de idosos
Equoterapia na capacidade funcional de idosos
38 participantes serão divididos em 2 grupos a saber: Grupo experimental: 12 participantes serão submetidos à equoterapia; Grupo controle: 16 participantes não receberão tratamento. O período da intervenção será de 6 meses
Capacidade para entender ordens simples; 
Realizar atividades de vida diária de forma independente;
Peso corporal maior do que 90 Kg, 
Fobia ao animal
Espera-se que a equoterapia melhore a capacidade funcional de idosos, no que se refere a equilíbrio, agilidade e força funcional de membros inferiores (MMII). As medidas utilizadas serão: escala de equilíbrio de Berg; teste de levantar e caminhar cronometrado; teste de levantar da cadeira em 30s. 
não se aplica
Autocuidado e adesão ao tratamento: impacto de um programa educativo para pacientes com Insuficiência Cardíaca

Autocuidado e adesão terapêutica: impacto de um programa educativo para pacientes com Insuficiência Cardíaca

Os pacientes considerados elegíveis e que aceitaram a participação no estudo foram divididos para receber intervenções educativas através de orientações em grupo, com videos, jogos, palestras entre outros (grupo intervenção; n=50) ou orientações de rotina consulta de enfermagem (grupo controle; n=50). A fim de avaliar o efeito no autocuidado e na adesão terapêutica. O grupo intervenção teve a oportunidade de participação de oito encontros de grupo de orientação com duração de 1 hora em intervalos de 15 dias durante 4 meses. Foram incluídos no estudo aqueles que participaram de no mínimo três encontros. Ambos os grupos intervenção e controle também participaram de duas consultas de enfermagem para avaliação. Os profissionais responsáveis pela avaliação dos participantes eram cegos quanto ao grupo intervenção e controle.
Diagnóstico médico de insuficiência cardíaca independente da etiologia, com fração de ejeção normal ou diminuída, idade maior ou igual a 18 anos e classes funcionais I-III NYHA (New York Heart Association
Evento de Infarto agudo do miocárdio (IAM) três meses antes da inserção na pesquisa; cirurgia de revascularização do miocárdio no mês anterior ou necessidade da mesma; pacientes com sequelas neurológicas cognitivas; não residir nas cidades de Niterói, São Gonçalo ou Rio de Janeiro e não possuir contato telefônico fixo direto.
Adesão terapêutica avaliada pelo Questionário de Adesão para Paciente com IC (Bocchi et al, 2008); e autocuidado avaliado através de Self-care of Heart Failure Index versão 6.2 traduzido para o português, antes e após a intervenção.
Avaliação das características sociodemográficas (sexo, idade, cor, renda, tabagismo e etilismo) em relação aos escores de autocuidado e adesão terapêutica. As diferenças entre as médias dos escores segundo as características sociodemográficas foram testadas com o T-Student.
Efeitos do erro diagnóstico na variação da avaliação e tratamento por acupuntura
Efeitos do erro diagnóstico na Confiabilidade interexaminadores para Diferenciação de padrões e Prescrição de acupontos
O estudo será transversal, não haverá intervenção. Estudo observacional para investigar os efeitos do erro diagnóstico na confiabilidade interexaminadores para diferenciação de padrões e prescrição de acupontos. Oito examinadores (adultos, ambos os sexos) serão solicitados a responder a um questionário com 90 casos simulados de pacientes com doenças dos sistemas cardiovascular, respiratório, musculoesquelético e nervoso. Será solicitado aos participantes que seja respondido um diagnóstico da medicina chinesa e sejam indicados até 8 pontos de acupuntura para cada caso simulado. O questionário será aplicado somente uma vez para cada examinador, sem a interferência do pesquisador. O pesquisador será cego para os resultados das questões.
Adultos; ambos os gêneros; profissionais com graduação na área de saúde em curso reconhecido pelo Ministério da Educação, incluindo Biomedicina, Enfermagem, Educação Física, Fisioterapia, Fonoaudiologia, Medicina, Nutrição, Odontologia, Psicologia, Terapia Ocupacional; profissionais com habilitação em acupuntura em nível lato sensu; assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido após leitura do mesmo sobre os objetivos, riscos e potenciais benefícios da participação na pesquisa.
Profissionais com especialização não registrada no respectivo conselho de classe; profissionais com prática clínica inferior a um ano.
Melhor desempenho diagnóstico dos especialistas nos casos simulados com diagnóstico correto verificado pela acurácia, sensibilidade, especificidade, valores preditivos positivo e negativo a partir da diferença de pelo menos 10% entre os os casos simulados com diagnóstico correto e incorreto.
Associação positiva entre variáveis de controle (idade, tempo de prática clínica) e a acurácia diagnóstica conforme avaliada pelo coeficiente de correlação de Spearman de pelo menos 0,41.
Indicação de antibioticoterapia profilática em mamaplastia redutora: esclarecendo seu papel na prevenção de infecção de ferida cirúrgica  
Eficácia da antibiótico profilaxia em dose única na prevenção de infecção em cirurgia de mamaplastia redutora
Administração de Cefalotina 2g endovenosa em dose única 30 minutos antes da cirurgia de mamaplastia num grupo experimental de 75 pacientes e um outros de 75 pacientes como controle sem o uso do antibiotico
mulher;idade entre 18 e 70 anos;aprovado pela junta médica do hospital ; índice de massa corporal variando de 25 a 30


usando esteróides ; uso de antibiotico nos últimos 7 dias prévios a cirurgia


Redução nos índices de infecção de sítio cirúrgico no grupo com antibioticoprofilaxia quando comparado ao grupo controle sem antibiótico, após acompanhamento por 35 dias no pós operatório, observando-se o comportamento da ferida cirúrgica semanalmente e atráves de  frequências absolutas e percentuais para as variáveis categóricas (infecção de sítio cirúrgico, antibiótico profilático, prose, hipertrofia) e  média, desvio padrão e mediana para as variáveis numéricas (peso ressecado, tempo cirúrgico) , com uma margem de erro de 5% a definir sua significância estatística. 
não são esperados desfechos secundários
Efeito do chá verde sobre a função renal em indivíduos com doença renal decorrente da diabetes 
Efeito do extrato de chá verde sobre biomarcadores da função renal em indivíduos com Nefropatia Diabética 
Grupo experimental: 50 pacientes com nefropatia diabética, com  idade entre 20 e 59 anos e  valores de albuminúria entre 30 - 300mg ou proteinúria entre 150 - 500 mg que serão suplementados com  duas cápsulas contendo 1000 mg de extrato seco padronizado de Camellia sinensis (chá verde), 50% de polifenóis, por dia durante 6 meses.  Grupo controle: 50 pacientes diabéticos, com função renal normal, que receberão duas capsulas de placebo compostas de celulose diariamente durante 6 meses. Os pacientes serão avaliados semestralmente para avaliar os parâmetros estudados.
Diagnóstico de diabetes mellitus há pelo menos cinco anos; ter idade entre 20 e 59anos; 
apresentar valores de albuminúria entre 30 - 300mg ou proteinúria entre 150 - 500mg.
Infecção do trato urinário; descompensação cardíaca; hipertireoidismo; quadro febril há pelo menos três dias; doença hepática; mulheres em menopausa ou tratamento hormonal; gestantes e nutrizes.
 Prevenção ou retardo da progressão da doença renal em indivíduos com nefropatia diabética através da redução de ao menos 5% dos valores de albuminuria e proteinúria verificado pelo exame de nefropatia de amostra isolada realizados antes, durante e após a intervenção.
Melhora dos marcadores do controle glicêmico através da avaliação laboratorial da glicemia de jejum e hemoglobina glicada e comprovada pela redução de pelo menos 5% dos valores obtidos por exames realizados antes, durante e após a intervenção. 
Efeitos da fisioterapia na qualidade de vida de pacientes com inchaço nas pernas que moram em área de transmissão de elefantíase
Efeitos da terapia física complexa e sua influência na independência funcional e
qualidade de vida de portadores de linfedema em membros inferiores residentes em
Grupo Intervenção: composto por 17 (dezessete) participantes distribuídos de forma aleatorizada, que receberão o tratamento do linfedema, através da Terapia física complexa, consistindo na associação das técnicas de: Drenagem linfática manual (massagem suave no membro inferior com linfedema, por 30 minutos, seguindo a técnica de Foldi); Cinesioterapia, consistindo em exercícios de movimentos ativos do tornozelo de flexão e extensão, resistidos por uma faixa elástica (tamanho 150 cm x 14cm – cor laranja – resitência forte), realizando três séries de 10 repetições na perna afetada pelo linfedema, com intervalo de 30 segundos entre as séries; Enfaixamento compressivo da perna com linfedema, até a altura abaixo do joelho, utilizando bandagens de tecido cambraia, em 6 (seis) camadas. Antes do enfaixamento a pele receberá aplicação de hidratante comum, para evitar o aquecimento e ressecamento. Após a aplicação do hidratante, a pele será coberta com uma malha tubular e com uma camada de espuma de 5 mm de espessura, para proteger de lesões na pele tecidos que serão pressionados pelas faixas. Caso o paciente apresente dobras na pele com linfedema, será aplicada pomada para prevenção de assaduras nestes locais, para evitar infecções e lesões. A primeira camada de bandagem será realizada com  atadura inelástica (Largura 08cm e 10 cm, composta por 61% de algodão, 39% de poliamida, e 22 fios\cm²) de baixa elasticidade. Esta atadura objetivava realizar o formato do enfaixamento, não sendo considerada compressiva. As camadas seguintes serão compostas de tecido 100% algodão (tipo cambraia) e terão largura de 10 cm e comprimento de dois metros. As camadas de bandagem serão sobrepostas em 75%, cada faixa em um sentido (horário, intercalado com anti-horário). Este tipo de sobreposição segue a lei de Laplace, para criar uma coluna de pressão e favorecer a drenagem do linfedema na direção centrípeta.  
Residentes em área endêmica de filariose; de ambos os sexos; idade a partir de 18 anos até 75 anos de idade; que apresentaram linfedema localizado na perna, abaixo do joelho, uni ou bilateralmente, classificados a partir de estágio II até o estágio V, segundo Dreyer.
Serão excluídos da pesquisa pacientes com linfedema acima do joelho (coxa), pacientes que estiverem realizando outro tipo de tratamento para a redução linfedema, exceto pacientes em tratamento com uso de antifúngicos tópicos e antibióticos profiláticos para infecções secundárias; ter realizado fisioterapia para linfedema nos três meses anteriores a inclusão na pesquisa; apresentar processos infecciosos ativos e não tratados durante o projeto; apresentar tromboflebite; ter contra-indicações para drenagem linfática manual (neoplasias ativas no local da drenagem, celulite, trombose venosa profunda na fase aguda, insuficiências cardíaca, hepática e renal desconpensada e hipertensão arterial não controlada); ter contra-indicações para enfaixamento compressivo (arteriopatias significativas nos membros inferiores e degeneração neoplásica do linfedema); apresentar patologias que possam comprometer a sensibilidade e também o funcionamento do sistema muscular.
Desfecho primário encontrado:  Ao final do estudo foi observada a redução do volume do linfedema no Grupo Intervenção na medição indireta, em todos os pontos da perimetria, , obtendo-se os seguintes valores de redução (em centímetros): ponto zero: 0,72; ponto 1:  5,90 ; ponto 2: 5,60 ;  ponto 3: 5,90 ; ponto 4: 3,05 ; ponto 5: 0,70.  Grupo controle: foi encontrado o aumento do linfedema (e este desfecho não era esperado, mas foi encontrado): ponto zero: 0,98; ponto 1:  0,27 ; ponto 2: 0,58 ;  ponto 3: 0,52 ; ponto 4: 0,79 ; ponto 5: 0,30.  Na volumetria não foram encontradas reduções significativas intra-grupos, somente entre grupos, obtendo-se os seguintes valores: Grupo intervenção: reduziu 7,21% do volume e Grupo controle: aumentou 6,89% (este não era esperado, mas foi encontrado).
Desfechos secundários encontrados:  Qualidade de vida: Houve melhora nos valores da qualidade de vida nos domínios físico (intra e inter grupos) e meio ambiente (intra grupo). Obtendo-se os valores: melhora de 0,36 na pontuação do domínio físico e de 0,38 no meio ambiente. E melhora inter grupo no domínio físico de 0,64. Não ocorreu melhora significativa no restante dos domínios (psicológico e social).  Mobilidade e funcionalidade de membros inferiores: não foi observada melhora neste desfecho.  Peso corporal: observou-se redução de peso no grupo intervenção de 2,81% e aumento do peso no grupo controle de 2,06%. A alteração no peso corporal foi significativa na comparação inter grupos e intra grupo controle. E não significativa intra grupo intervenção. 
Exercício físico para pacientes em hemodiálise
Exercício físico para pacientes em hemodiálise: ensaio randomizado
30 pacientes portadores de doença renal crônica serão alocados aleatoriamente em dois grupos: 15 no grupo controle e 15 no grupo intervenção. Os participantes do presente estudo realizaram uma semana de familiarização (três treinos) antes de iniciar o protocolo de 12 semanas de treinamento. Durante a semana de familiarização os participantes ajustaram o posicionamento da cama e do cicloergômetro mecânico portátil Altmayer (BM 3600, São Paulo, Brasil) de forma a realizar a atividade confortavelmente. Ainda, os participantes foram instruídos, individualmente, a reportar percepção subjetiva do esforço provida pela Escala de Borg 16. Na semana seguinte os participantes iniciaram o programa de 12 semanas de TA, três vezes por semana em dias não consecutivos, realizado em cicloergômetro. Os treinos foram realizados nas duas horas iniciais da hemodiálise, com duração de  40 minutos, composto por três etapas: 1) aquecimento (3 min) em baixa intensidade (Borg = 2-3; 2) condicionamento (30min) em intensidade moderada (Borg = 6 e 7) e; 3) resfriamento (3 min), em baixa intensidade (Borg = 2-3). A pressão arterial foi monitorada no repouso e após o resfriamento com uso do esfigmomanômetro (Tycos, DS44, Brasil). A frequência cardíaca e a saturação de oxigênio foram constantemente monitoradas por meio de cardiofrequencimentro (Polar RS800CX, Brasil) e oxímetro portátil (oxímetro de pulso TuffsatTM, São Paulo, Brasil). 
os participantes do grupo controle foram orientados a manter os hábitos de vida diários.Serão comparados nos momentos pré e pós os valores das interleucinas IL-1beta, IL-6, IL-10, IL-12 IL-8 e TNF-alfa, além dos valores de colesterol total e frações (HDL, LDL e Triglicerídeos) e hemoglobina glicada.
Idade entre 18 a 65 anos; realização de hemodiálise por um período mínimo de 3 meses;
não usar anti-inflamatórios; estar apto a prática de Exercício Fisico e sedentários por um período maior ou igual a 3 meses.
A presença de cansaço físico intenso; dor torácica; vertigem; palidez; lipotimia; taquicardia; hipotensão; fadiga de membros inferiores; ganho de peso interdialítico maior do que 5 kilogramas; dificuldade no acesso vascular ou alguma queixa significativa de dor.

Redução dos valores das citocinas pró-inflamatórias IL-1beta, Il-6, TNF-alfa, IL-8 e IL-12 e aumento da citocina anti-inflamatória IL-10, comparando os momentos pré e pós 12 semanas de intervenção no grupo que realizar o treinamento aeróbio, isso será verificado através da análise de variância (ANOVA) de medidas repetidas para análisar os efeitos do tempo, tratamento e interação, a significância estatística foi estabelecida em p<=5% para todas as análises.
Redução dos valores do colesterol total HDL, LDL e triglicerídeos e redução dos valores de hemoglobina glicada comparando os momentos pré e pós 12 semanas de intervenção no grupo que realizar o treinamento aeróbio, isso será verificado através da análise de variância (ANOVA) de medidas repetidas para análisar os efeitos do tempo, tratamento e interação, a significância estatística foi estabelecida em p<=5% para todas as análises.
Avaliação de custo de aparelho de luz para identificação precoce de câncer de boca em Goiás
Avaliação tecnológica na implantação de um modelo de matriciamento e rastreamento do câncer de boca no estado de Goiás: estudo de custo-efetividade da inspeção visual e inspeções com autofluorescências
Os pacientes serão submetidos a inspeção da cavidade oral, utilizando espátula de madeira e gaze, sob luz branca e posteriormente, sob luz violeta produzida pelo aparelho de autofluorescência. O número de participantes pretendidos é de 100 indivíduos.
Indivíduos de ambos os gêneros;tabagistas em uso de cigarro por pelo menos um mês; que consomem bebida alcóolica pelo menos uma vez por semana; com exposição solar acima de 2 horas diárias; história de doença sexualmente transmissível; acima de 40 anos 
Indivíduos que não aceitarem assinar o termo de consentimento livre e esclarecido, ou que não apresentarem nenhuma das condições descritas nos critérios de inclusão, ou que não permitam a avaliação da cavidade oral sob a luz branca ou sob a luz violeta
Lesão potencialmente maligna ou maligna encontradas através da inspeção auxiliada por equipamento com uso de autofluorescência
Presença de lesão em mucosa bucal,com características compatíveis com câncer de boca, no início e fim do estudo, baseado no exame visual
Avaliação dos efeitos das diferentes montagens da estimulação elétrica no crânio na funcionalidade de crianças com paralisia cerebral do tipo hemiparesia espástica
Efeitos das diferentes montagens da tDCS na funcionalidade de crianças com Paralisia Cerebral do tipo Hemiparesia Espástica: ensaio clínico aleatorizado, placebo-controlado e duplo cego
Grupo 1: tDCS anódica no córtex motor primário e catodo na região supra-orbital contralateral associada ao treino de marcha em esteira; Grupo 2: tDCS anódica placebo no córtex motor primário e catodo na região supra-orbital contralateral associada ao treino de marcha em esteira; Grupo3: tDCS anódica no córtex motor primário do hemisfério lesionado e estimulação catódica no córtex motor primário contralateral associada ao treino de marcha em esteira.Os participantes serão avaliados em três momentos distintos (antes, logo após e um mês após os treinos propostos).

A estimulação será realizada em 30 crianças, sendo 10 criancas em cada grupo  Durante 2 semanas consecutivas, totalizando 10 sessões de 20 minutos, utilizando 1mA de corrente.
Os critérios de inclusão serão: 30 crianças que: possuam diagnóstico de PC do tipo hemiparesia espástica; classificadas funcionalmente como níveis I e II pelo GMFCS (Palisano et al., 1997; Hiratuka et al., 2010);  possuam marcha independente no mínimo há 12 meses; tenham  idade entre seis e dez anos de vida; possuam graus de compreensão e colaboração compatíveis com a realização das atividades propostas; os responsáveis concordem com a sua participação no estudo por meio da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido
Serão excluídas crianças que tenham sido submetidas a procedimentos cirúrgicos ou a bloqueios neurolíticos nos últimos 12 meses antes do início das sessões de treinamento; apresentem deformidades ortopédicas estruturadas com indicações cirúrgicas; portadoras de epilepsia; que possuam implante metálico no encéfalo ou aparelhos auditivos.
Espera-se que o grupo com montagem bilateral apresente resultados melhores quando comparado á montagem padrão unilateral.  Realizar uma análise comparativa entre os efeitos das diferentes montagens da estimulação transcraniana por corrente contínua associada ao treino de marcha na esteira ergométrica sobre a mobilidade funcional, o padrão de marcha (parâmetros espaço-temporais, cinemática e cinética da marcha), o equilíbrio estático e o desempenho funcional de crianças com paralisia cerebral hemiparéticas espásticas, após 10 sessões do treino de marcha associado ao uso de tDCS (2 semanas consecutivas - 5 sessões por semana). As avaliações serão realizadas antes da intervenção, após e um mês após o término das sessões de intervenção  O cálculo da amostra foi realizado por meio do programa estatístico STATA 11, tendo como base a pesquisa de Grecco et al. (2013) “A comparison of treadmill training and overground walking in ambulant children with cerebral palsy: randomized controlled clinical trial.” Para o cálculo foi considerado a velocidade da marcha. A velocidade da marcha foi considerada por representar um importante desfecho clínico e diretamente relacionado com a intervenção. O estudo de Grecco et al. Foi selecionado por envolver uma população semelhante com a que o presente projeto visa envolver (crianças com PC níveis I – III do GMFCS). Baseando-se nas médias do grupo experimental de 1,0 m/s, com desvio padrão de 0,22m/s e do grupo controle de 0,71m/s, com desvio padrão de 0,12m/s, para um alfa bidirecional 0.05 e um poder de 80% serão necessárias 8 crianças por grupo. A amostra será ampliada em 20% a fim de evitar efeitos de possíveis perdas finalizando com um número de 10 crianças em cada grupo, totalizando um número de 30 participantes.
Verificar a montagem adequada da tDCS, realizada durante o treino de marcha em esteira, para otimizar a função da marcha, o equilíbrio estático e o desempenho funcional de crianças com paralisia cerebral hemiparéticas espástica, após 10 sessões do treino de marcha associado ao uso de tDCS (2 semanas consecutivas - 5 sessões por semana). As avaliações serão realizadas antes da intervenção, após e um mês após o término das sessões de intervenção 
Uso do Ferro pela Veia no Pós-operatório da Abdominoplastia Após a Cirurgia de Redução de Estômago
Uso do Ferro Endovenoso no Pós-operatório da Abdominoplastia após a Cirurgia Bariátrica
Vinte e oito pacientes do grupo estudo receberão duas aplicações de 200 mg de sulfato ferro por via endovenosa no pós-operatório da abdominoplastia pós-bariárica, a primeira aplicação será feita no pós-operatório imediato e a segunda no primeiro dia pós-operatório. 
Vinte e oito pacientes do grupo controle ativo receberão suplementação de sulfato ferroso por via oral no pós-operatório na dose de 1 comprimido de 100 mg de 12/12h por 8 semanas. 
Tamanho da amostra alvo: 56 pacientes, Mulheres; 18 a 55 anos; Submetidas a cirurgia bariátrica prévia; IMC inferior a 32 kg/m2; estabilidade da perda de peso por pelo menos 6 meses
tabagismo; colelitíase evidenciada na ultrassonografia; doenças sistêmicas não controladas; doenças da medula óssea; desordens hematológicas; presença de insuficiência renal ou hepática; infecção aguda; uso prévio nos últimos 3 meses de ferro endovenoso; nível de hemoglobina inferior a 11,5 g/dL; nível de ferritina inferior a 11 ng/mL ou superior a 100 ng/mL; índice de saturação de transferrina inferior a 20% ou superior a 50 %; nível de vitamina B12 inferior a 210 pg/mL; nível de ácido fólico inferior a 3,3 ng/ml; nível de albumina inferior a 3g/dL; proteína C reativa ultrassensível superior a 5mg/L; volume corpuscular médio inferior a 80 fL. 
Aumento do nível de Hemoglobina na oitava semana de pós-operatório da abdominoplastia após a cirurgia bariátrica, mensurado através de contador hematológico automatizado, a partir de uma constatação de um aumento de 1,5 g/dL em relação ao grupo Controle
Presença de deficiência de ferro avaliada pelos níveis de ferritina, Níveis de hemoglobina pós-operatórios, Fadiga mensurada no questionário FACT-An, Qualidade de vida geral mensurada pelo questionário SF-36, efeitos adversos, complicações pós-operatórias
O Impacto da Suplementação com L-carnitina em pacientes com doença cardíaca submetidos à cirurgia cardíaca 
O Impacto da suplementação com L-carnitina no remodelamento ventricular esquerdo de pacientes com diagnóstico de insuficiência cardíaca de etiologia isquêmica submetidos à cirurgia de revascularização do miocárdio
Pacientes com Insuficiência cardíaca de etiologia isquêmica serão divididos em dois grupos: Grupo suplementado e Grupo placebo. O Grupo suplementado receberá solução aquosa oral de L-carnitina, fornecendo 50mg/kg, diariamente, durante 60 dias, além do protocolo clínico padrão para IC de acordo com a Diretriz para IC (2012)
Pacientes adultos; lúcidos; orientados ambos os gêneros; maior ou igual a 18 anos; menor ou igual a 80 anos; diagnóstico de insuficiência cardíaca de etiologia isquêmica; classe funcional NYHA II e III; necessitem de cirurgia de revascularização do miocárdio. 
Disfunção renal;Disfunção hepática; Síndromes disabsortivas; Tumores; uso de balão intra-aórtico;Acidente Vascular Cerebral; disfagia;diálise; sepsis, choque hemodinâmico.
Aumento da Fração de Ejeção do Ventrículo Esquerdo, determinada através de exame ecocardiográfico do final do estudo em comparação ao do início do estudo.
Suplementar com L-carnitina pacientes que apresentem Fração de Ejeção do Ventrículo Esquerdo inferiores à 50%, estabelecidos através de exame ecocardiográfico. 
É seguro prescrever antibióticos na dose comumente administrada para obesos e pacientes que realizaram cirurgia de redução de estômago? Estudo da  concentração disponível da amoxicilina na forma oral
É seguro prescrever antibióticos na dose padrão para pacientes obesos e bariátricos? Estudo da biodisponibilidade oral da amoxicilina

Seleção dos sujeitos:
Serão recrutados 40 pacientes, com idade entre 18 e 50 anos, divididos em 2 grupos. O recrutamento dos participantes da pesquisa se dará por divulgação através de multimídia, cartazes e contato direto com cirurgiões gástricos de Maringá e região, para aqueles que tem indicação para realizar a cirurgia do tipo bypass gástrico em Y de Roux, atendidos pelo SUS e pelo setor privado. Será solicitado ao responsável pela guarda dos dados dos pacientes (médico ou assistente social) para que entrem em contato com estes pacientes, que atendem os critérios de inclusão do projeto, e convidá-los a participar da pesquisa.

Pacientes obesos saudáveis que estejam esperando para se submeter à cirurgia bariátrica;
Voluntários saudáveis que passaram por cirurgia bariátrica pela técnica de bypass gástrico em Y de Roux há pelo menos 3 meses;
Intolerância ou hipersensibilidade a Amoxicilina;
Insuficiência renal ou hepática;
Diferença estatisticamente significativa (p< 0,05) nos parâmetros farmacocinéticos entre o grupo de obesos e bariátricos, e grupo que recebeu suspensão versus comprimido, que serão calculados a partir da curva de concentração versus tempo. 
Diferença estatisticamente significativa (p< 0,05) nos parâmetros farmacocinéticos somente entre o grupo grupo que recebeu suspensão versus comprimido.
Avaliação clínica de pacientes com displasia neuronal intestinal após longo intervalo de tempo
Seguimento clínico a longo prazo de crianças com displasia neuronal intestinal 
Serão incluídos no estudo 63 pacientes com Displasia neuronal intestinal tipo B que haviam sido tratados há mais de 5 anos. Estes pacientes serão divididos em dois grupos, de acordo com o tipo de tratamento ao qual haviam sido previamente submetidos (29 pacientes com tratamento cirúrgico, através de abaixamentos de colon (colectomias) e 34 pacientes com tratamento conservador, através de medicamentos laxativos e lavagens intestinais). Estes pacientes serão convocados para entrevistas semi-estruturadas, nas quais serão investigados aspectos relacionados ao habito intestinal e à qualidade de vida. Além disso, serão submetidos a coleta de sangue (5ml) para análise de microRNAs circulantes no plasma, quando será realizada uma comparação da expressão destes marcadores entre os pacientes destes dois grupos. Os pacientes serão submetidos a estas intervenções apenas 1 vez, no momento desta consulta, que terá duração aproximada de 40 minutos. 
pacientes com diagnóstico histopatológico de Displasia Neuronal Intestinal tipo B; tenham sido diagnosticados e tratados há mais de 5;  aceitem participar do estudo; assinem termo de consentimento livre e esclarecido ou termo de assentimento. 
recusa a participar do estudo; menos de 5 anos após o início do tratamento.

Diferenças no padrão evacuatório dos pacientes dos dois grupos do estudo, mensuradas pelo instrumento "Bowel Function Score (BF-S)".
Diferenças na qualidade de vida demonstradas pelo instrumento PedsQL 4.0 nos pacientes dos dois grupos do estudo. 
O efeito clínico da fisioterapia e da osteopatia em pacientes com dor lombar crônica
A efetividade clínica da fisioterapia convencional versus o tratamento manipulativo osteopático em pacientes com lombalgia crônica inespecífica: Um estudo clínico randomizado 
No grupo 1: serão recrutados 20 pacientes onde será realizado o tratamento conservador e o esquema de tratamento estabelecido para essa intervenção é o seguinte: manipulação torácica, manobras miofasciais (na região paravertebral, músculo quadrado lombar e psoas), mobilização articular passiva (articulação do quadril e da pelve), mobilização neural (nervo ciático e femural) e exercícios de estabilização lombar. No grupo 2: serão recrutados 20 pacientes onde será realizado o tratamento manipulativo osteopático. O esquema de tratamento estabelecido para essa intervenção consiste na utilização de uma técnica ou uma combinação das seguintes técnicas: manobras miofasciais, técnica de Jones, técnica de energia muscular, técnicas para tecidos moles, manipulações articulares e terapia crânio-sacral. As técnicas serão utilizadas na região da coluna lombar ou em regiões adjacentes que contenham disfunções somáticas. Os pacientes serão tratados por um número máximo de 10 sessões, sendo cada sessão com duração aproximada de 40 minutos e com uma frequência semanal de uma sessão. A duração máxima do tratamento é de 4 meses. 
Pacientes do setor de fisioterapia do Hospital Universitário Gaffrée e Guinle (HUGG); que apresentam dor na coluna lombar há mais de 3 meses; não ter sido submetido a nenhum tratamento fisioterápico nos últimos 3 meses.
Os pacientes que apresentarem histórico de: cirurgia abdominal e lombar; infecção; fratura vertebral; espondilite anquilosante; síndrome da cauda equina; câncer; radiculopatia nos níveis lombares; síndromes reumáticas; estenose lombar e pacientes que recebam algum benefício trabalhista. 
Nível de intensidade da dor verificado por meio da escala numérica de dor a partir da constatação de uma redução de 50% nas medições pré e pós intervenção.   
Nível de incapacidade lombar verificado por meio da escala Oswestry Disability Index a partir da constatação de uma redução de 50% nas medições pré e pós intervenção. 
Comparação de métodos de avaliação da função mastigatória
Comparação de metodologias aplicadas à avaliação da função mastigatória
Este estudo será realizado em duas etapas. Na primeira etapa, serão selecionados  20 voluntários totalmente dentados, os quais deverão realizar a mastigação de corpos de prova de Optocal e Optosil, além de cápsulas contendo grânulos de fucsina. Serão realizados três testes para cada material (Optosil, Optocal e Cápsulas), onde cada material deverá ser triturado variando-se o número de ciclos mastigatórios (20, 40 e 60 ciclos),, totalizando-se nove testes mastigatórios por voluntário. A sequência de avaliações será randomizada. 
Na segunda etapa, todos os métodos serão realizados em 20 voluntários usuários de próteses totais mandibulares convencionais e 20 voluntários usuários de próteses mandibulares implanto-supor
Voluntários sadios; ambos os gêneros; idade entre 25 a 70 anos; dentição natural completa ou edentilismo total utilizando próteses totais convencionais ou próteses implanto suportadas mandibular.
Diagnóstico de cárie; doença periodontal; malformação facial; maloclusão severa; mordida cruzada posterior; mordida aberta anterior; hábitos parafuncionais; disfunção temporomandibulares
Espera-se que o método colorimétrico apresente o mesmo resultado do método do fracionamento em peneiras, quando aplicados para quantificar a função mastigatória. No método colorimétrico serão obtidos valores em nanometros da espectrofotometria enquanto que no método do peneiramento serão obtidos resultados de X50 que corresponde à abertura em mm de uma peneira hipotética onde aproximadamente metade do material triturado é capaz de atravessar. Será então feita uma relação de equivalência entre os valores em nanômetros e em mm, por meio de porcentagem.
Espera-se que o método colorimétrico apresente o mesmo resultado do método do fracionamento em peneiras, quando aplicados para quantificar a função mastigatória, tanto na avaliação de indivíduos totalmente dentados quanto edêntulos totais, usuàrios de próteses.  Os resultados serão avaliados conforme descrito no desfecho primário.
Intervenção interdisciplinar com abordagem motivacional em adolescentes com sobrepeso e obesidade
Efeito de intervenção interdisciplinar com abordagem motivacional na modificação do estilo de vida em adolescentes com sobrepeso e obesidade


Grupo Controle (GC): Objetivo: Desenvolvimento de habilidades por meio de ações educativas em saúde utilizando a pedagogia da transmissão. Duração: 12 sessões, 3 meses. Frequência: Semanal. Amostra: 60 adolescentes de 15 a 18 anos. Procedimentos: Será conduzido por um profissional de cada área: psicologia, enfermagem, nutrição e fisioterapia. Os profissionais seguirão um cronograma de palestras abordando os fatores de risco cardiovasculares e a prevenção dos mesmos, de acordo com a sua área de atuação. Duração da sessão: 45 minutos. 
Grupo Intervenção Interdisciplinar(GI): Objetivo: Desenvolvimento de habilidades por meio de ações educativas em saúde que proporcionem o desenvolvimento da autonomia e do empoderamento para a mudança de comportamento, baseadas em estratégias motivacionais interdisciplinares. Duração: 12 sessões, 3 meses. Frequência: Semanal. Amostra: 60 adolescentes de 15 a 18 anos. Procedimentos: Os encontros do grupo serão realizados na presença de um membro da equipe da enfermagem, fisioterapia, nutrição e psicologia. Na primeira 1h e 15 minutos serão abordados temas em saúde relacionados à modificação do estilo de vida (autocuidado, alimentação saudável e atividade física) utilizando os fundamentos da técnica da entrevista motivacional. Todos os temas serão focados nos principais fatores de risco cardiovasculares considerados modificáveis. Duração da sessão: 1hora e 15minutos. Após, está previsto a inclusão de um momento de atividade física (30 minutos) orientada. 
Adolescentes entre 15 e 18 anos com IMC igual ou maior a percentil 85.

 
Contra-indicação absoluta para atividade física por problemas músculo-esqueléticos, neurológicos, vasculares (claudicação intermitente),pulmonares e cardíacos; presença de diagnóstico de transtornos psiquiátricos graves e/ou presença de prejuízos cognitivos significativos; gestantes; diagnóstico de diabetes mellitus tipo I.

Redução de pelo menos 0.5 ponto percentil no Índice de Massa Corporal (IMC) medido através do peso e altura e considerando o escore z. 
Melhora dos aspectos físicos e alimentares:  Redução de pelo menos 5% na circunferência abdominal medido através da circunferência abdominal em cm, Melhora da qualidade da dieta em 5% medido através do índice de alimentação saudável (IAS), aumento de 5% na capacidade cardiopulmonar medido pelo VO2 máximo e redução de pelo menos 7% na pressão arterial sistólica medido através da aferição de pressão arterial.Melhora dos aspectos metabólicos : Com relação ao perfil lipídico: Redução de pelo menos 20% dos triglicerídeos plasmáticos, aumento de pelo menos 5% do HDL-colesterol plasmáticos e redução de pelo menos 5% no colesterol total e no LDL medidos por amostra de sangue. Com relação ao perfil glicêmico espera-se uma redução de pelo menos 5% ao final da intervenção avaliado por meio da glicemia de jejum. Melhora dos aspectos Psicológicos: Aumento de um ponto na variável contínua prontidão para mudança para realização de exercício físico e para modificação da alimentação após o final da intervenção. 
Avaliação de um Programa de Atividade Física em Crianças Obesas e com Sobrepeso de Escolas Públicas dos Municípios de Ouro Preto e Barbacena, MG
Avaliação do Impacto de um Programa de Atividade Física na Concentração Plasmática de Adipocitocinas em Crianças Obesas e com Sobrepeso de Escolas Públicas dos Municípios de Ouro Preto e Barbacena, MG
Estudo realizado com escolares matriculados nas escolas públicas da zona urbana do município de Ouro Preto que foram caracterizadas com sobrepeso e obesidade através de dados antropométricos (IMC) e convidadas a participar do estudo. A amostra foi constituída de 79 crianças de 6 a 9 anos, cujos somente os pais e/ou responsáveis assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido autorizando a participação das crianças no estudo, como também sua participação nas palestras educativas . As crianças elegíveis para o estudo foram distribuídas utilizando-se uma tabela de números aleatórios, de forma cega e inconsciente em dois grupos: intervenção e controle. Grupo intervenção (N=40): as crianças alocadas foram submetidas a um programa de atividade física, três vezes por semana, no período da tarde, com duração de 50 minutos, durante quatro meses do semestre letivo escolar. As atividades previstas no programa de intervenção de atividade física consistiam em brincadeiras lúdicas, jogos coletivos, corridas e saltos em um ginásio coberto. Grupo controle (N=39): as crianças alocadas e os pais foram submetidos a um programa de palestras educativas quanto a hábitos alimentares saudáveis, prática de atividade física e relações familiares, durante o período de quatro meses do semestre letivo escolar, sendo duas palestras mensais - uma para os pais e outra para as crianças, totalizando oito atividades
Crianças entre seis e nove anos matriculadas nas escolas da rede pública da zona urbana do município de Ouro Preto. 
Crianças cujos pais autorizaram sua participação mediante a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Crianças na faixa etária de seis a nove anos, portadoras de enfermidades crônicas. 

Pode-se observar que não houve diferença significativa na comparação pré e pós-intervenção nos grupos controle e intervenção individualmente, como também na comparação entre os grupos controle e intervenção no período pré-intervenção. No entanto, houve diferença significativa na comparação entre os grupos controle e intervenção no período pós-intervenção, para adiponectina (p=0,002), demonstrando tendência a aumento na proporção de indivíduos com maior concentração plasmática de adiponectina no grupo-intervenção no período pós-intervenção em relação ao grupo-controle. Apenas as variáveis LDL-c e peso tiveram uma influência na variação da adiponectina.
Na comparação dos dados no grupo-controle entre os períodos pré e pós-intervenção, os seguintes resultados tiveram significância no nível de 5%: peso aumentou, IMC aumentou, estatura aumentou, prega cutânea diminuiu e glicemia aumentou.  Para o grupo-intervenção, a comparação dos dados entre os períodos pré e pós-intervenção obtiveram resultados significativos no nível de 5%: peso aumentou, IMC diminuiu (6%), prega cutânea diminuiu, HDL-c diminuiu e glicemia aumentou.  Na comparação dos dados no período pós-intervenção entre os grupos controle e intervenção, os resultados foram: peso, IMC, %GC, PC, HDL-c, grelina, adiponectina e percentual de gordura não tiveram diferença. Já RCQ, CT, TG, LDL-c foram mais altos no grupo-intervenção e a glicemia mais baixa após período de intervenção. 
Avaliação das doenças do quadril em crianças e adolescentes
Avaliação clínica, funcional e radiográfica em crianças e adolescentes com afecções do quadril
Serão estudadas três grupos de pacientes submetidos às cirurgias:
Grupo experimental: 25 pacientes com escorregamento epifisário proximal do fêmur com desvio submetidos à Osteotomia femoral basocervical associada à cervicoplastia
Pacientes portadores de escorregmento epifisário proximal do fêmur. Pacientes esqueleticamente imaturos na época do tratamento cirúrgico e que estejam na faixa etária de 8 a 21 anos no momento final da avaliação. Tratamento, seguimento e avaliação radiográfica realizados integralmente na instituição de origem, com possibilidade completa de acesso aos dados da história clínica e ao arquivo radiográfico
Não aceitação na participação na pesquisa ou não concordância dos pais ou responsáveis. Cirurgia associada ou realizada após o procedimento principal que impossibilitasse a realização da metodologia descrita no período determinado. Documentação incompleta ou perda de seguimento, de forma que não permita análise estatística confiável. Rigidez do quadril. Presença de osteoartrite estabelecida no quadril
Melhora do alinhamento radiográfico da epífise em relação à diáfise femoral (diminuição do ângulo epifisiodiafisário nas radiografias em perfil) DESFECHO DE MAIOR IMPORTÂNCIA
Não são esperados desfechos secundários
Estudo da higiene bucal em bebês sem dentes e seu impacto sobre a expressão da face e sobre os fatores que facilitam o desenvolvimento da cárie na infância
Avaliação do reflexo do estabelecimento precoce da higiene bucal em bebês edêntulos sobre a expressão facial e fatores que predispõem à cárie na primeiríssima infância
Grupo Experimental: Higienização da cavidade bucal, com gaze e água filtrada por 30 segundos, durante 30 dias, 1 vez ao dia na creche e 1 vez ao dia no domicílio (n=50 bebês)
Grupo Controle: Não higienização da cavidade bucal(n=50 bebês)
Serão convidados a participar da pesquisa os bebês, de 4 a 10 meses, das maiores creches do município, considerando-se as diferentes regiões geográficas. Os bebês de ambos os gêneros,  com boa saúde geral e cujos pais assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido, passarão por um exame clínico de sua cavidade bucal para avaliação da presença/ausência de dentes, ressaltando-se que no início da pesquisa/baseline os bebês deverão ser edêntulos.
Serão excluídos da pesquisa bebês que fizeram uso de terapia antimicrobiana no último mês e que apresentarem fenda palatina, lábio leporino ou portadores de necessidades especiais.
Espera-se que a pesquisa seja encerrada após todas as análises e coletas planejadas e que possa ser comprovado o benefício, ou não, da higienização.
Espera-se que o benefício, ou não, da higienizarão possa ser comprovado antes da erupção dentária.
Efeitos da terapia fonoaudiológica na  mastigação de indivíduos que realizaram cirurgia para correção de desproporções no padrão facial

Efeitos da terapia miofuncional orofacial sobre a função mastigatória de indivíduos submetidos à cirurgia ortognática

Grupo experimental: 24 indivíduos com deformidade dentofacial, 14 submetidos à terapia fonoaudiológica e 10 sem este tratamento, após cirurgia ortognática. Grupo controle: 24 indivíduos com oclusão normal, pareados segundo o gênero e a idade com o grupo de estudo. As avaliações foram realizadas antes três e seis meses após a cirurgia. A terapia miofuncional orofacial foi realizada 30 dias após a cirurgia com 10 sessões semanais. A seleção dos pacientes incluídos no grupo tratado foi realizada de forma aleatória e após seis meses o tratamento foi oferecido ao grupo que não realizou a terapia.  
Grupo experimental:idade entre 18 e 45 anos; independentemente do gênero e apresentar má oclusão esquelética classe II  ou má oclusão esquelética classe III. Grupo controle:adultos jovens; boa saúde tanto geral quanto oral; relação entre os arcos dentários com trespasse vertical e horizontal entre 1 e 3 mm; elementos dentários naturais no mínimo até o segundo molar; respiração nasal
Distúrbios neurológicos; psiquiátricos e déficits intelectuais; pacientes desdentados parciais ou totais e presença de fissuras labiopalatinas.
Melhora da função mastigatória dos indivíduos com deformidades dentofaciais que foram submetidos à cirurgia ortognática e realizaram sessões de terapia fonoaudiológica, verificado por meio das avaliações clínica e instrumental da função mastigatória a partir da constatação da melhora do grupo que realizou a terapia miofuncional comparativamente ao grupo não tratado.   
Melhora na função mastigatória dos indivíduos submetidos à terapia miofuncional orofacial.  Verificada por meio da avaliação clínica e eletromiográfica da função mastigatória a partir da constatação de diferenças entre os grupos tratado e não tratado. 
Impacto do Pilates Solo Comparado à Caminhada na Esteira Rolante no Fígado Gorduroso e Resitência à Insulina
Impacto de Exercícios Baseados no Pilates Solo versus Exercício Aeróbico na Doença Hepática Gordurosa não Alcoólica, Enzimas e Resistência à Insulina
188 mulheres voluntárias serão divididas por sorteio em grupo experimental (n 94): exercícios baseados no pilates solo (EP) e o grupo controle ativo (n 94): exercício aeróbico (EA). 
Protocolo exercício aeróbico (EA) (n 94)
Mulheres voluntárias; idade entre 30 e 70 anos;  obesidade abdominal; esteatose hepática confirmada por meio de ultrassonografia
Voluntárias fumantes; etilista; doença cardíaca descompensada; doença hepática descompensada; praticantes de atividade física
Redução da esteatose hepática, verificado por meio da ultrassonografia; a partir da constatação de uma variação de pelo menos 10% nas medições pré e pós intervenção, sendo considerado os parâmetro de grau 1, 2 e 3
Redução da resistência à insulina, verificado por meio índice de HOMA, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 10% nas medições pré e pós intervenção, sendo considerado alto o valor acima de 2,5
Efeito do estímulo vibratório em mulheres com fibromialgia
Efeito agudo do estímulo de vibração de todo corpo em parâmetros neuro endócrino
inflamatórios em mulheres com fibromialgia
Trata-se de um estudo com dois grupos, um constituído por 20 mulheres com fibromialgia e outro por 20 mulheres saudáveis assintomáticas (grupo controle), ambos os grupos receberam a intervenção (estímulo de vibração de corpo inteiro). Na primeira sessão, todas as voluntárias foram avaliadas quanto à função física, trabalho, bem estar geral, dor, qualidade de vida, depressão e qualidade do sono, por meio da aplicação dos questionários: questionário de impacto da FM, escala visual analógica de dor, questionário de qualidade de vida, Inventário de Beck,Índice de qualidade de sono de Pittsburg. Além disso, foi avaliada a capacidade funcional dos membros inferiores por meio do teste de sentar e levantar da cadeira. Ainda nessa sessão as voluntárias foram familiarizadas com o estímulo de vibração de corpo inteiro na plataforma vibratória, adotando o posicionamento adotado durante a sessão experimental, bem como receberam o estímulo vibratório por 40 segundos, para evitar interferências no consumo de oxigênio e frequência cardíaca devido à ansiedade gerada pela realização de um exercício diferente dos convencionais. Em uma segunda sessão foi realizado o protocolo experimental que consistiu na permanência durante 10 minutos em repouso seguido da realização do exercício de agachamento dinâmico sobre a plataforma vibratória (8 séries de 40 segundos com 40 segundos de repouso entre as séries. A frequência utilizada foi de 40 Hz e amplitude de 4 mm (intensidade 1). Antes e imediatamente após este protocolo, foi realizada coleta sanguínea, aferição da pressão arterial, aplicação da escala visual analógica de dor e escala da percepção subjetiva de esforço. Para a caracterização da intensidade do estímulo de vibração de corpo inteiro, após repouso de pelo menos 10 minutos a fim de garantir retorno à homeostase corporal, as voluntárias de ambos os grupos foram submetidas a outros dois protocolos de  exercícios de vibração de todo o corpo, com intervalo de pelo menos 10 minutos entre os exercícios. Foi utilizado um analisador portátil de gases para mensurar o consumo de oxigênio durante todo o procedimento (intensidade 1, 2 e 3). A ordem dos exercícios será realizada de forma balanceada e aleatorizada. [intensidade 2 – exercício de vibração de todo corpo constituídos por 6 séries de 20 segundos e 20 segundos de repouso entre as séries (35 Hz de frequência e 4mm de amplitude) e intensidade 3 – exercício de vibração de todo corpo constituídos por 8 séries de 40 segundos e 25 segundos de repouso entre as séries (40 Hz de frequência e 4 mm de amplitude)].Os parâmetros neuro-endocrinoinflamatórios foram avaliados por meio da dosagem das concentrações  plasmáticas das citocinas pró inflamatórias, anti-inflamatória, das quimiocinas, bem como sobre o fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF) e concentrações séricas de cortisol em ambos os grupos (mulheres com fibromialgia e grupo de mulheres assintomáticas). Espera-se que os parâmetros neuro-endócrino-inflamatórios possam ser modulados pelo exercício após protocolo agudo de vibração de corpo inteiro e que a definição da intensidade do exercício de vibração de corpo inteiro possa contribuir como parâmetro para prescrição de exercícios na plataforma vibratória.
Fibromialgia: apresentar diagnóstico confirmado de fibromialgia por médico reumatologista. De acordo com o Colégio Americano de reumatologia para a caracterização da doença, os sintomas devem persistir a pelo menos 3 meses. 
Controle: não apresentar qualquer doença reumática ou altera
ser tabagista; ingerir bebidas alcoólicas; fazer uso de medicação imunossupressora; apresentar alguma doença concomitante que possa ser exacerbada pela atividade física; gravidez; limitações ortopédicas; doenças inflamatórias e respiratórias ou doenças cardiovasculares; estar em acompanhamento com psiquiatra, ou que realizar atividade física pelo mesmo 2 vezes por semana; hérnia aguda; trombose; epilepsia; lesões ortopédicas; próteses. Os critérios acima descritos foram utilizados para ambos os grupos.
Após o término do estudo os resultados evidenciaram que indivíduos com fibromialgia apresentam um "estado inflamatório" inerente a doença e o estímulo agudo de vibração de corpo inteiro (baixa intensidade e curta duração), parece ser suficiente para causar interação (doença versus estímulo) e, consequentemente, modulação de marcadores inflamatórios, no sentido de ajuste da homeostase da inflamação. Além disso o estímulo agudo de vibração de corpo inteiro promoveu um aumento do consumo de oxigênio e frequência cardíaca de maneira similar entre os grupos. 
Após a realização do estudo os resultados demonstram que as mulheres com fibromialgia apresentam um escore médio no questionário de impacto da fibromialgia de 75,58. Pontuações neste questionário acima de 70 na escala de zero a 100 são consideradas impacto severo da doença. Com relação ao inventário de depressão de Beck apresentaram uma pontuação de 22,10 e as mulheres do grupo controle apresentaram pontuação 10,90. Pontuações acima de 17 são classificadas como presença de depressão. Além disso as mulheres com fibromialgia apresentaram uma média de 14,1 pontos dolorosos, já as mulheres do grupo controle 0,85. Foi identificado também pior desempenho no teste se setar e levantar da cadeira no grupo fibromialgia com uma média de 8 repetições enquanto mulheres assintomáticas realizaram 12 repetições em média. 
Efeito da fisioterapia no tratamento medicamentoso da enxaqueca 
Efeito adicional da fisioterapia ao tratamento medicamentoso na redução da intensidade e frequência da migrânea – Ensaio controlado randomizado.
Grupo de medicação: 25 voluntárias serão instruídos a tomar via oral (25 mg) de amitriptilina à noite por dois meses e será permitido o uso do Ibuprofeno de até 600mg nos casos de crises fortes. 

Grupo  de medicação e Fisioterapia: 25 voluntárias serão instruídos a tomar via oral (25 mg) de amitriptilina à noite por dois meses e será permitido o uso do Ibuprofeno de até 600mg nos casos de crises fortes. E serão submetidas a duas sessões semanais de fisioterapia(treino respiratóriodiagramático,pompage,deslizamento e liberação miofascial e digito compressão) por oito semanas, durante 45 minutos, num total de 16 sessões. 
Serão inclusos 50 indivíduos com migranea, do sexo feminino, na faixa etária de 18 e 55 anos. Serão consideradas somente pacientes com mínimo de 2 crises  e no máximo de 12 dias de dor por mês, com duração da doença maior que 1 ano, que estejam em tratamento no ambulatório somente com amitriptilina até 25mg, há pelo menos 3 meses.
Serão excluídas mulheres com diagnósticos de outras cefaleias concomitantes ao diagnóstico de migrânea, história de trauma cervical e na face, doenças sistêmicas não controladas com acometimento do sistema músculo-esquelético, doenças do sistema nervoso periférico, que tenham feito tratamento fisioterapêutico no último 1 ano específico para região crânio-cervical ou postura e que tenham alguma contra indicação clínica ao uso da amitriptilina, como arritmias cardíacas, glaucoma e epilepsia.
Redução da Frequencia (em dias) e Intensidade (em horas) da Migranea através do diário de dor.
Aumento da amplitude de movimento cervical em graus através do Cervical Range of Motion (CROM). 
Durabilidade da cor de Cimentos de Resina Ativados por Luz e com Ativação Dupla
Estabilidade de cor de Cimentos Resinosos Fotopolimerizável e Dual
Foi realizado exame clínico dos 10 participantes, moldagem da arcada dentária superior e obtenção de modelos de gesso-pedra tipo IV. Foram confeccionados 2 laminados cerâmicos (0.3 mm de espessura) para a face vestibular dos segundos pré-molares superiores dos indivíduos (1 para o segundo pré-molar esquerdo e 1 para o segundo pré-molar direito), com 0.5 mm de distância da margem gengival. Grupo controle: 10 laminados foram cimentados a um dos segundos pré-molares superiores (direito ou esquerdo, de acordo com a randomização) dos participantes com um cimento resinoso transparente, com modo de ativação fotopolimerizável (por ação da luz). Grupo experimental: 10 laminados foram cimentados ao segundo pré-molar superior restante com um cimento resinoso transparente, com o modo de ativação dual (polimerização química e por ação da luz).
Voluntários de ambos os gêneros; idade entre 20 e 45 anos; com bom estado de saúde geral e oral; ausência de aparelho ortodôntico; ausência de mordida cruzada posterior; ausência de lesões cervicais não-cariosas; segundos pré-molares superiores vitais e livres de restaurações; segundos pré-molares superiores com homogeneidade de cor em relação aos dentes vizinhos; áreas das faces vestibulares dos segundos pré-molares superiores que circunscrevam um círculo de diâmetro mínimo de 6 mm
Indivíduos com recessão gengival na face vestibular dos segundos pré-molares superiores; sensibilidade dentária quando aplicado jato de ar; alterações de esmalte ou dentina; manchamento por tetraciclina; mordida cruzada uni ou bilateral; prognatismo mandibular ou retrognatismo maxilar; fumantes
Após 8 meses de acompanhamento, não houve diferença estatística na alteração de cor entre os dois grupos
Após 8 meses de acompanhamento, não houve manchamento marginal em ambos os grupos
Octreoscan - produção de kits para diagnóstico de tumores neuroendócrinos

Octreoscan - produção de kits para diagnóstico de tumores neuroendócrinos
Grupo único: serão incluídos  35-39  testes  ou  pacientes. Todos  os  pacientes  farão  as  duas captações  de  imagens  sendo  que  o  tempo  mínimo  entre  as  duas  imagens  será  de  2 dias e o máximo de 20 dias.  Para realizar a captação das  imagens  os pacientes deverão estar  aproximadamente  30  dias  sem  receber  tratamento  anti-somatostatina. Primeira captação de imagens com 99mTc, Período de “Wash out” (2 - 20 dias), Segunda captação de imagens com 111In. A avaliação de imagens será por especialistas treinados.
Pacientes com diagnóstico histológico comprovado de TNE; Que tenham indicação clínica de realizar o exame com 111In  para estagiamento 
da doença e/ou resposta a tratamento;
Mulheres grávidas;
Pacientes com prévia ressecção de tumor primário sem doença metastática
O desfecho primário será a apresentação da sensibilidade, definida como a proporção de participantes com metástase nos linfonodos mediastinais (confirmados por histologia (padrão ouro)) que tem teste positivo (captação 99mTc e/ou captação pelo 111ln) e a apresentação da especificidade, definida como a proporção de participantes sem metástase nos linfonodos mediastinais (confirmados por histologia (padrão ouro)) que tem teste negativo (captação 99mTc e/ou captação pelo 111ln). A sensibilidade do 99mTc (Tecnécio) é a proporção de pacientes com captação do radioisótopo nos gânglios mediastinais dentre aqueles que verdadeiramente têm linfonodos metastáticos.  Por outro lado, a especificidade do 99mTc é a proporção de pacientes sem captação do radioisótopo nos gânglios mediastinais dentre aqueles que verdadeiramente não têm linfonodos metastáticos. Serão considerados aceitáveis, a priori, valores de sensibilidade e especificidade de pelo menos 90%.
Quanto ao desfecho secundário, serão apresentados o valor preditivo positivo, que é a proporção de participantes com teste positivo (neste caso, a captação pelo 99mTc e/ou captação pelo 111In) que realmente têm metástase nos linfonodos mediastinais (confirmados por histologia (padrão ouro)) e o valor preditivo negativo, que é a proporção de participantes com teste negativo (neste caso, a captação pelo 99mTc e/ou captação pelo 111In) que realmente não têm metástase nos linfonodos mediastinais (confirmados por histologia (padrão ouro)).
Reabilitação em pacientes com síndrome do túnel do carpo
Tratamento conservador em pacientes com síndrome do túnel do carpo: estudo controlado randomizado
Grupo 1: Cinesioterapia domiciliar (exercícios de deslizamento tendinoso e para mobilização do nervo mediano) e uso de órtese noturna, modelo cock-up por 6 semanas.

Grupo 2: Cinesioterapia domiciliar (exercícios de deslizamento tendinoso e para mobilização do nervo mediano); uso de órtese noturna, modelo cock-up por 6 semanas; laser de baixa intensidade (660 nm, 20 J/cm², 30 mW) com 12 sessões, duas vezes por semana.
Pacientes com diagnóstico clínico e eletroneuromiográfico compatível com STC. 
Indivíduos que não apresentem lesões nervosas associadas a lesões complexas múltiplas, a lesões ósseas ou articulares, a presença de lesão do sistema nervoso central, ou outras doenças crônicas metabólico-degenerativas, doenças reumáticas, hanseníase e doenças que acometam o sistema nervoso periférico.
Estesiometria: Avaliação da sensibilidade no trajeto do nervo mediano.  Dinamometria com o Pinch Gauge®:avaliação da força de pinça polpa-polpa entre o primeiro e segundo dedo.  Questionário de Boston:validado, traduzido e específico para a avaliação funcional de pacientes com síndrome do túnel do carpo. Discriminação de dois pontos: avaliação da estereognosia tátil.
Biomateriais na prevenção da sensibilidade
após clareamento dental caseiro
Estudo clínico randomizado do efeito do nitrato de potássio e cloreto de estrôncio
associados ao tratamento clareador caseiro
Grupo experimental 1: 20 pessoas de
ambos os sexos receberam clareamento
60 pessoas com idade entre 18 e 26 anos;
ambos os sexos; boas condições de saúde;
Ter recebido clareamento dental
previamente; apresentar restaurações nos
Ausência da sensibilidade dentinária pós operatória nos grupos experimental 1 e 2, verificado por meio de testes de sensibilidade (estímulos térmicos e mecânicos), após 4 semanas.   Não se espera interferência nos resultados do tratamento clareador em nenhum dos grupos avaliados, verificado por meio de  espectrofotometria, a partir da constatação do aumento do valor de Delta E (indicando o  sucesso do tratamento clareador), após 4 semanas.
Ausência da sensibilidade dentinária pós operatória nos grupos experimental 1 e 2, verificado por meio de testes de sensibilidade (estímulos térmicos e mecânicos), após 1, 2 e 3 semanas.
Um estudo com placebo versus a medicação do estudo para verificação se existe a melhora da sobrevida em pacientes com câncer colorretal metastático.
Estudo de fase III, duplo-cego, controlado por placebo de xilonix™ para a melhora na sobrevida no câncer colorretal metastático.
Estudo clínico de segurança/eficácia, randomizado, duplo-cego, fase 3, de placebo versus xilonix. Serão incluídos 800 pacientes de ambos os sexos com idade maior ou igual a 18 anos. Os pacientes receberão 1 dose a cada 2 semanas de placebo (1/3 dos pacientes) ou de 7,5 mg/kg do anticorpo monoclonal humano anti-interleucina 1a (também chamado de MABp1 ou xilonix) (2/3 dos pacientes) que será admininstrada via intravenosa pelo período em que o paciente estiver se beneficiando ou até que atinja algum dos critérios de descontinuação previstos no protocolo, a saber: gravidez, retirada de consentimento, progressão da doença, evento adverso o qual justifique a retirada do paciente ou encerramento do estudo pelo patrocinador.
Pacientes com carcinoma colorretal patologicamente confirmado metastático ou não passível de ressecção e refratário à terapia padrão; para ser considerado refratário, um indivíduo deve ter experimentado progressão (ou intolerância) após o tratamento com pelo menos todos os seguintes agentes: oxaliplatina, irinotecano, fluoropirimidina, e cetuximabe ou panitumomabe, caso o gene KRAS (sequências de DNA associadas a retrovirus isoladas do virus do sarcoma murino de Kirsten) não esteja mutado; pacientes não serão tratados com radiação, quimioterapia ou agentes em investigação enquanto estiverem inscritos neste protocolo; status de desempenho conforme Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) de 0, 1 ou 2; pelo menos 2 semanas desde o último tratamento anterior contra o câncer, incluindo: quimioterapia, radioterapia, imunoterapia, cirurgia, terapia hormonal ou agentes biológicos direcionados e 4 semanas para pacientes que receberam tratamento imediatamente antes do estudo com agentes anti-IL-1 (anti-interleucina-1) ou anti-TNF (anti-fator de necrose tumoral); pacientes com 18 anos de idade ou mais; ambos os sexos; níveis de potássio e magnésio séricos dentro dos limites normais do Laboratório Central. O nível sérico total de cálcio ou cálcio ionizado deve ser maior ou igual ao limite inferior do normal. Pacientes com baixos níveis de potássio, cálcio e magnésio podem ser repostos para permitir a entrada no protocolo; função renal adequada; função hepática adequada; função da medula óssea adequada; para mulheres em idade fértil um resultado negativo de teste de gravidez por soro na triagem e mensalmente posteriormente; para mulheres que não estão na pós-menopausa (24 meses de amenorreia) ou que não são cirurgicamente estéreis (ausência de ovários e/ou útero): concordância em utilizar métodos contraceptivos adequados, durante o período de tratamento e por pelo menos 1 mês após a última dose do medicamento do estudo; consentimento livre e esclarecido aprovado pelo comitê de ética em pesquisa assinado e datado antes da realização de quaisquer procedimentos de triagem específicos do protocolo; os pacientes inscritos devem, a critério do investigador, estar saudáveis o suficiente para continuar no estudo clínico por três meses.
Obstrução mecânica que impeça a ingestão nutricional oral adequada; distúrbio médico sério não controlado, ou infecção ativa, que prejudique a capacidade do paciente de receber a terapia do protocolo; doença cardiovascular significativa ou não controlada; demência ou estado mental alterado que impeça a compreensão ou o fornecimento do consentimento livre e esclarecido; pacientes que não se recuperaram de efeitos adversos da terapia anterior no momento da inscrição para grau menor ou igual a 1, excluindo alopecia e neuropatia de grau 2; pacientes imunodeficientes; histórico de hepatite B ou C conhecimento de antígenos de superfície da hepatite B e/ou anticorpos positivos contra a hepatite C e presença de RNA do vírus da hepatite C; histórico de tuberculose; recebimento de vacina de vírus vivo (atenuado) um mês antes da triagem; pacientes com histórico de hipersensibilidade a compostos químicos ou biológicos similares à composição do xilonix; mulheres grávidas ou amamentando; mulheres em idade fértil ou homens cujas parceiras sexuais estejam em idade fértil que estejam relutantes ou não possam usar um método contraceptivo aceitável por pelo menos um mês antes da entrada no estudo, pela duração do estudo e por pelo menos 1 mês após a última dose da medicação do estudo; perda de peso de maior que 20% nos últimos 6 meses; histórico de leucoencefalopatia multifocal progressiva ou outra doença desmielinizante; pacientes recebendo terapia imunossupressora, incluindo pacientes transplantados.
A sobrevida global será o desfecho primário deste estudo, mensurada da data de randomização até a morte ou o último acompanhamento.
Os desfechos secundários incluirão alterações na massa corporal magra (MCM) e na qualidade devida da triagem até a avaliação do ciclo 5. Outros desfechos secundários serão sobrevida livre de progressão (PFS), taxa de resposta objetiva (TRO), taxa de controle da doença (TCD) e estabilização das contagens de plaquetas. As mensurações de massa corporal magra serão obtidas por meio de exames de absorciometria radiológica de dupla energia (DEXA). A qualidade de vida será avaliada com o EORTC QLQ-C30, versão 3 (Questionário de qualidade de vida para pacientes com câncer da Organização Europeia para Pesquisa e Tratamento do Câncer). A resposta e a progressão serão avaliadas usando os critérios relacionados à resposta imune (irRC).
Efeitos da terapia a laser de baixa intensidade na fadiga muscular de mulheres idosas antes e após um programa de exercício para o músculo quadriceps femoral
Efeitos da terapia laser de baixa intensidade na fadiga muscular periférica de mulheres idosas submetidas a um programa de treinamento de força 
Grupo experimental 1: 15 mulheres idosas receberão terapia a laser de baixa intensidade ativa após realizarem exercício para fortalecer o músculo quadríceps femoral.  Grupo experimental 2: 15 mulheres idosas receberão terapia a laser de baixa intensidade placebo após realizarem exercício para fortalecer o músculo quadríceps femoral. Grupo controle: 15 mulheres serão avaliadas, mas não receberão a terapia a laser e nem farão o programa de exercício para fortalecimento do quadríceps femoral. O treinamento será feitos duas vezes na semana, com duração de no máximo 10 minutos por sessão. A alocação das voluntárias nos grupos foi feita de forma aleatória. As voluntárias alocadas nos treinos fizeram os exercícios por 8 semanas. As voluntárias do grupo controle foram reavaliadas após 8 semanas. 
Ausência de dor ou disfunção na coluna e nas extremidades inferiores;
Amplitude de movimento ativa completa e não dolorosa das articulações do quadril, do joelho e do tornozelo;
Dor na coluna ou nas extremidades inferiores;
Restrição na amplitude de movimento das articulações do quadril, joelho e tornozelo;
Redução da fadiga eletromiográfica dos músculos vastos medial e lateral e do reto femoral, determinada através da análise de frequencia mediana do sinal no início do estudo, 24 horas do final do estudo e 48 horas do final do estudo. A hipótese é de que haverá uma maior redução da fadiga no grupo ativo comparado ao placebo e controle e que o grupo placebo terá menores valores quando comparado ao controle  
Aumento da amplitude do sinal eletromiográfico do reto femoral, vasto medial e vasto lateral, determinada através da análise da raiz quadrada da média dos quadrados (RMS) do sinal feita antes do início, 24 horas do final do estudo e 48 horas do final do estudo. A hipótese é de que o valor normalizado do grupo laser ativo será maior no final do estudo quando comparado ao placebo e grupo controle. Não haverá diferença no grupo controle
Associação da Concentração de Lipidios nas Células do Sangue com o Estado Clínico de Pacientes Pediátricos e Adolescentes com Fibrose Cística, Suplementados com Óleo de Peixe
Associação da Concentração de Ácidos Graxos em Eritrócitos com o Estado Clínico de Pacientes Pediátricos e Adolescentes com Fibrose Cística, Suplementados com Óleo Rico em Ômega-3
Suplementação com cápsulas do óleo de peixe, contendo 180 mg de ácido graxo eicosapentaenóico (EPA) e 120mg de ácido docosahexaenóico (DHA), na quantidade de 20 a 30 mg/kg/peso, durante seis meses, em todos os pacientes com diagnóstico de fibrose cística, de ambos os sexos, entre 5 e 19 anos, atendidos no Centro de Referencia no Rio de Janeiro (Brasil). Estudo de braço único, todos receberam a mesma intervenção, sendo o paciente seu próprio controle. Foram considerados elegíveis 97 pacientes.
Pacientes com diagnóstico de fibrose cística, entre 5 e 19 anos incompletos, atendidos no Instituto Nacional de Saúde da Mulher da Criança e do Adolescente Fernandes Figueira.
Pacientes com doença hepática, esteatorreia, diarreia e vômitos não controlados, agudização da doença, com indicação de transplante pulmonar, adolescentes grávidas, e os pacientes sem adesão ao tratamento medicamentoso e nutricional, pacientes em uso de suplementos com ácidos graxos ômega-3 até 3 meses antes do início do estudo.
Dosagem dos ácidos graxos nos eritrócitos por cromatografia gasosa realizada a cada três meses durante um ano. Espera-se que a suplementação com óleo de peixe favoreça a incorporação de ácidos graxos nos eritrócitos, melhorando as deficiências e desequilíbrio entre os ácidos graxos geralmente observados nos pacientes com fibrose cística
Avaliação dos indicadores antropométricos (índice de massa corporal/idade e estatura/idade)e da composição corporal (circunferência muscular do braço, dobra cutânea tricipital e percentual de gordura corporal)por meio da aferição do peso, estatura, circunferência do braço e dobra cutânea do triceps a cada três meses durante um ano para verificar mudanças antropométricas e na composição corporal com a suplementação do óleo de peixe. Avaliação da ingestão de energia e macronutrientes  (carboidratos, proteínas,  gorduras e os ácidos graxos) por recordatório 24 horas a cada três meses durante um ano e verificar possíveis mudanças com a intervenção. Avaliação da gravidade da doença pelo escore clínico de Shwachman-Kulczycki, a cada três meses durante um ano, este escore é dividido em quatro categorias (atividade geral, exame físico, nutrição e achados radiológicos) com objetivo de avaliar mudanças clinicas durante o estudo. Dados sobre a colonização bacteriana obtidos nos prontuários com base nos resultados das culturas das vias aéreas (escarro) a cada três meses durante um ano para avaliar mudanças na infecção com a intervenção. Avaliação do tempo de internação dos pacientes um ano antes, durante e após o estudo e verificar possíveis mudanças com a intervenção proposta nos prontuários dos pacientes. Dosagens dos marcadores inflamatórios (TNF-alfa, interleucinas (IL-1 beta, IL-6 e IL-8), PGE2 e LTB4 no plasma sanguíneo pelo metodo ElISA (Enzyme-linked immuno sorbent assay)que baseia-se em reações antígeno-anticorpo detectáveis por meio de reações enzimáticas (teste imunoenzimático)para avaliar o estado inflamatório a cada três meses durante o estudo.
O contato pele a pele precoce: repercussões no estresse materno e a interação mãe-filho prematuro 
Contato precoce pele a pele: repercussões sobre os indicadores de estresse materno e na interação entre mãe-filho aos 2 e aos 4 meses de idade corrigida.
“Grupo Experimental: 30 recém-nascidos foram submetidos ao método “mãe-canguru” por um período entre 1 a 3 horas, por duas tardes seguidas entre 24 e 72h de vida do recém-nascido (contato pele a pele precoce) na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal. Grupo Controle: 30 recém-nascidos não realizaram o método “mãe-canguru” nos três primeiros dias de vida do recém-nascido. No grupo experimental as mães responderam a uma escala de ansiedade validada no Brasil (Inventário de Ansiedade Traço-Estado - IDATE) em 3 momentos: 30min antes da criança ser submetida ao método “mãe-canguru”, entre 24h e 72h após o parto e 30 min após o término da segunda sessão do posicionamento mãe canguru. No grupo controle essa escala foi aplicada apenas uma vez entre 24 e 72h após o parto. Além disso, foi aplicada a Escala de Depressão Pós-Parto de Edinburgo (EPDS) aos participantes de ambos os grupos no sétimo dia e 3 meses após o parto. A avaliação da interação mãe-filho foi realizada por meio de filmagem analisada pelo teste still face. Utilizou-se nas classificações dos vídeos o software Observer Video-Pro 5.0.
Recém-nascidos pré-termo com peso ao nascimento entre mil e mil e oitocentos gramas; recém-nascidos estáveis do ponto de vista respiratório e hemodinâmico, submetidos, ou não, a suporte ventilatório, entre vinte e quatro e setenta e duas horas de vida pós-natal; recém-nascidos classificados como adequados para a idade gestacional;mães que não apresentaram sinais evidentes de alteração psicológica
Recém-nascidos com Apgar menor que sete no quinto minuto de vida; recém-nascidos com má-formação congênita;recém-nascidos que apresentaram hemorragia periintraventricular e/ou hidrocefalia
O estudo revelou que as crianças que realizaram o contato pele a pele nos primeiros 3 dias de vida (grupo experimental) responderam ao teste still face com alteração da vocalização, diferentemente do grupo que vivenciou tal experiência tardiamente, tanto no segundo (p=0,015), quanto no quarto mês(p=0,048).
O estudo sugere que, embora não significativa (p=0,166), observou-se redução da ansiedade moderada/grave (16,6%) após o segundo contato pele a pele no grupo experimental.  
O efeito da terapia manual na coluna sobre o sistema nervoso autônomo em pacientes com dor muscular e articular
Efeito da terapia manual manipulativa no sistema nervoso autônomo cardíaco em indivíduos com dor musculoesquelética: um estudo randomizado e controlado
No grupo 1 serão alocados 20 sujeitos que receberão a técnica de manipulação articular de alta velocidade e baixa amplitude na região torácica alta. O grupo 2 outros 20 sujeitos receberão a técnica de mobilização miofascial. O grupo placebo será composto de 20 sujeitos que receberão a intervenção com o equipamento de Ultra Som terapêutico desligado na região torácica alta, próximo a articulação da primeira costela com a primeira vértebra torácica.
Pacientes do setor de fisioterapia do Hospital Universitário Gaffrée e Guinle que apresentarem dor musculoesquelética.
Pacientes que apresentarem algum procedimento cirúrgico na região do tórax/coluna vertebral que impeça de realizar as técnicas propostas; gestantes; apresentar diagnóstico reumatológico em fase inflamatória aguda; osteoporose, tumores ósseos primários ou não; ser portador de marca-passo, apresentar arritmia cardíaca ou ser transplantado cardíaco; ter ingerido alimentos e bebidas que contenham cafeína no dia do experimento; ter ingerido bebidas alcóolicas nas últimas 24 horas; ser analfabeto ou não conseguir preencher os questionários autoaplicáveis.
Verificar a resposta da modulação autonômica cardíaca parassimpática através do componente de alta frequência da variabilidade da frequência cardíaca a partir da constatação de uma variação de pelo menos 20% entre as medições pré e pós intervenção.
Verificar a resposta do sistema nervoso autônomo simpático através da variação da pressão arterial sistólica e diástólica ao estímulo doloroso induzido pelo frio.
Efeito da Ração Humana na Perda de Peso e na Saúde Óssea em Mulheres Acima do Peso
Efeito da Ração Humana na Perda de Peso e na Saúde Óssea em Mulheres com Sobrepeso/Obesidade
Estudo conduzido com indivíduos do gênero feminino cadastradas em uma Estratégia de Saúde da Família no município de Viçosa, Minas Gerais. O tamanho amostral mínimo foi de 20 indivíduos, calculado com base no estudo de Mera et al.(1998), baseando-se em alteração de peso corporal de 6,4% e desvio padrão de 4,63 kg, considerando poder estatístico de 95%, segundo Allison et a. (2003). Os critérios para inclusão foram índice de massa corporal maior que 25 kg/m2 e idade entre 24 e 45 anos. Trata-se de um estudo prospectivo, randomizado e em cross-over. O quantitativo de participantes total do estudo foi de 22 voluntárias, a partir do qual foram formados dois grupos de voluntárias, de forma aleatória. As participantes  foram  submetidas a dois diferentes tratamentos, em ordens diferentes, de forma aleatória: 15% de restrição  energética associada ao consumo de shake placebo, que não continha a ração humana(intervenção 1) seguida de 15% de restrição energética associada ao consumo de shake teste, contendo 20 g de ração humana (Intervenção 2), ou vice-versa. Intervenção 1: 11 indivíduos consumiram shake a base de leite contendo 20 g de Ração Humana como substituto do desjejum, sete dias por semanas, durante cinco semanas. Intervenção 2: 11 indivíduos consumiram um shake placebo como substituto do desjejum, sete dias por semanas, durante cinco semanas.  Após a primeira intervenção, 1 ou 2, os indivíduos foram submetidos a uma semana de intervalo entre os tratamentos (washout) e logo após, a ordem das intervenções foram trocadas e aqueles indivíduos submetidos à intervenção 1 foram submetidos à intervenção 2 e vice-versa.
Sexo feminino, IMC maior que 25 e menor que 34,9 kg/m2 e idade entre 24 e 45 anos.
Gestantes. Lactantes. Mulheres na menopausa, que foram submetidas à retirada do útero, que usavam anti-inflamatórios, que apresentavam alergia ou intolerância a algum ingrediente do produto, que eram etilistas e/ou tabagistas, que estavam fazendo uso de medicamento para inibição de apetite, antidepressivos ou que quaisquer que interferisse no metabolismo mineral ósseo (bifosfonatos, anabolizantes, calcitonina, flúor, terapia de reposição hormonal, androgênicos, cálcio, vitamina D, diuréticos tiazídicos e estatinas). Mulheres com relato de condições ou doenças associadas à alteração da massa óssea, como doença renal (litíase, insuficiência renal crônica) doença gastrointestinal (doença celíaca, hepatopatia crônica, síndrome de má absorção, gastrectomia ou colectomia). Histórico  de doença endócrina (hiperparatireoidismo, hiper ou hipotireoidismo). Fraturas nos últimos seis meses, que tinham apresentado imobilização por tempo superior a dois meses e que apresentaram oscilações de peso corporal maior que 5% nos dois meses que antecederam o recrutamento.
Houveram modificações quanto às medidas antropométricas peso e circunferência de cintura, porém não houve diferenças entre os tratamentos; Não houve modificação no nível de pressão arterial. A composição corporal e saúde óssea não apresentaram modificações significativas. O grupo que consumiu "Ração Humana" apresentou melhora na concentração de hemoglobina (P = 0,0001)  e não foram observados nenhum prejuízo em relação à absorção de zinco; O zinco eritrocitário e o IMC (índice de massa corporal) apresentaram correlação negativa r = -0,5123 P = 0,0005.
As voluntárias que consumiram "Ração Humana" apresentaram aumento significativo do consumo de ferro (P = 0,0002), fósforo (P < 0,0001), zinco (P < 0,0001) e vitamina E (P = 0,001). Não houveram modificações no nível de atividade física das voluntárias.
Influência de um período de treinamento de força isolado ou associado ao funcional sobre o sistema cardiovascular de idosos com Parkinson.
Efeito do treinamento resistido isolado ou associado ao funcional sobre a função e a modulação autonômica cardiovascular em idosos com Parkinson.
Grupos - Inidvíduos com Parkinson serão aleatorizados em: controle (n=15), treinamento resistido(n=15) e treinamento resistido associado ao funcional(n=15). Indivíduos sem Parkinson (n=15)- formarão apenas o grupo controle.
Controle: não serão submetidos a nenhum protocolo de treinamento.
45 Indivíduos com a doença de Parkinson nos estágios de I a III na escala de Hoehn-Yahr
15 Inidvíduos Idosos Sem Parkinson
Presença de arritmias complexas e/ou isquemias durante o exercício

Melhora da modulação autonômica cardiovascular avaliada pela análise espectral da variabilidade da frequência cardíaca e da pressão arterial na situação de repouso e em resposta a estímulo autonômicos.
Aumento da força muscular avaliada através do teste de 1 repetição máxima.
Efeito da mobilização da articulação temporomandibular e osso hioide no sistema cervical: estudo clínico controlado randomizado
Sistema craniocervicomandibular: métodos de avaliação e intervenção terapêutica multimodal
Fizeram parte do grupo tratamento 13 mulheres, estas realizaram 10 sessões de tratamento, duas vezes por semana. O tratamento consistiu em técnicas de mobilização articular:deslizamentos longitudinal e medial-lateral realizados sobre as articulações temporomandibulares em pequeno grau de movimento, intermitentemente durante 30 segundos, sendo repetida por duas vezes. No intervalo entre cada mobilização, foram realizados cinco movimentos de abertura bucal com língua na papila incisiva, com objetivo de promover o relaxamento local. A mobilização lateral do osso hioide realizada repetidamente, durante 30 segundos por duas vezes, com o paciente em decúbito dorsal. 
Outras 13 mulheres pertenceram ao grupo controle não realizou nenhum tipo de tratamento até a reavaliação.
Sexo feminino; possuir diagnóstico de DTM conforme o instrumento RDC/TMD; Índice Temporomandibular maior que 0,5; pertencer a faixa etária de 18 a 40 anos; pacientes capazes de compreender comandos; estarem dispostas a participar do estudo através da assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido.
Fratura ou cirurgia prévia na região orofacial ou cervical; algum distúrbio neurológico ou doença neoplásica na região craniocervical; evidência de compressão do nervo irritável avaliado através de testes neurais para os nervos mediano, radial e ulnar; estar fazendo uso de medicamentos durante o período da pesquisa.
Foram selecionadas, de acordo com o cálculo amostral, trinta pacientes. Observou-se redução da disfunção mista de 92,3% para 15,4%, no grupo tratamento. Além disso, o diagnóstico de DTM, presente em todas as pacientes na avaliação, foi suprimido em 69,2% das pacientes do grupo tratamento, na reavaliação. Houve aumento do limiar de dor no músculo temporal anterior, masséter médio, suboccipitais e escalenos. Além disso, também se identificou aumento da atividade elétrica de esternocleidomastoideo, durante a máxima intercuspidação.
Estes achados mostram que, a mobilização articular foi efetiva na supressão da DTM, na melhora da disfunção cervical e na sensibilidade dolorosa dos músculos temporal anterior e escalenos. A técnica não interferiu na atividade muscular que, mostrou-se pouco alterada nas participantes do estudo, apesar destas apresentarem DTM grave. 
Efeitos de um programa de exercícios com peso crescente para indivíduos com doença arterial coronariana
Efeitos de um programa de exercício físico resistido baseado na determinação do
limiar anaeróbio em teste crescente resistido em portadores de doença arterial coronariana
Serão avaliados 20 voluntários do sexo masculino com idades entre 50 - 80 anos, portadores de doença arterial coronariana (DAC), ou seja que apresentaram algum evento cardíaco como cirurgia de revascularização do miocárdio, angioplastia, infarto agudo do miocárdio.  
 Serão realizadas avaliações iniciais:
Homens com idade entre 50 e 82 anos, com diagnóstico clínico de doença arterial coronariana, com pelo menos 12 meses após o evento agudo ou após 12 meses de revascularização cirúrgica ou percutânea, não tabagistas; não etilistas; não usuários de drogas que causem dependência química; presença de estabilidade clínica; ausência de exacerbações agudas da doença, anemias em geral, distúrbios hidroeletrolíticos e/ou metabólicos não compensados; ausência de marcapasso definitivo ou cardiodesfibrilador implantável ou de próteses valvares, ausência de distúrbios respiratórios, sinais de isquemia ou depressão do segmento ST, arritmias complexas, disfunção ventricular esquerda, e ausência de doenças neurológicas, neuromusculares, músculo-esqueléticas e osteoarticulares incapacitantes; pressão arterial controlada e nível de compreensão que não impeça a realização do protocolo proposto. 
Tabagistas, mulheres, indivíduos com comprometimento muscular e ósseo.
Aumento de força muscular do músculo quadríceps e melhora na endurance muscular verificada por Leg press 45° segundo protocolo de 1 repetição máxima (1-RM)com diferença de pelo menos 10% entre as medições pré intervenção e pós intervenção.
Redução da variabilidade da frequência cardíaca (VFC) em 10% após exercício resistido avaliada através do cardiofrequencímetro
Efeitos do estímulo elétrico na força do músculo quadríceps e na capacidade de caminhar em pacientes com Doença Renal Crônica que fazem hemodiálise
Efeitos da Eletroestimulação Periférica na força muscular periférica e na capacidade de exercício em pacientes com Doença Renal Crônica em hemodiálise
Dois grupos (Grupo treinamento e Grupo Sham) realizarão treinamento com eletroestimulação periférica de forma isométrica em vastos laterais e mediais bilateralmente, realizado 3 vezes na semana, com duração de uma hora, nas primeiras duas horas de hemodiálise.
Será  aplicado utilizando estimuladores portáteis com 4 canais. Os parâmetros serão:
Pacientes com diagnóstico de DRC que estejam em tratamento dialítico regularmente há pelo menos 6 meses, estáveis e sob acompanhamento médico; pacientes que não apresentem: hipertensão descontrolada, doença cardíaca isquêmica recente (3 meses ou menos), angina instável e arritmias cardíacas graves; pacientes com ausência de doenças que limitem o protocolo de eletroestimulação (respiratórias, ortopédicas e/ou neurológicas); pacientes que não realizem nenhuma forma de treinamento físico ou que o tenham realizado há mais de 6 meses.
Incapacidade de realizar qualquer uma das avaliações do estudo (falta de compreensão ou colaboração); descompensação recente do quadro clínico com ou sem internação; presença de doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC ou enfisema), doenças osteomioarticulares que impeçam a realização das avaliações e do protocolo de treinamento, hipertensão descontrolada, doença cardíaca isquêmica recente (3 meses ou menos), angina instável e arritmias cardíacas graves; alteração de sensibilidade em membros inferiores.
Força muscular periférica: aumento da força muscular de quadríceps avaliado por meio do Isocinético Biodex System 4 Pro no modo isométrico. O maior valor do pico de torque extensor será registrado comparado pré e após o treinamento.   Teste da caminhada de seis minutos: será utilizado para avaliar a capacidade submáxima de exercício e será realizado de acordo com as recomendações da American Thoracic Society (HOLLAND et al., 2014). A maior distância entre os dois testes será utilizada para a análise, sendo essa comparada pré a e após o treinamento. Os valores de referência serão aqueles descritos por Britto et al., 2013 e um aumento de 25 metros após o treinamento será considerado uma melhora clinicamente importante. 
Prova de função pulmonar: realizada com o espirômetro digital portátil serão obtidos os seguintes parâmetros: capacidade vital forçada (CVF), volume expirado forçado no primeiro segundo (VEF1) e a razão VEF1/CVF expressos em valores absolutos e em valor percentual dos valores previstos de normalidade, segundo os determinados por Pereira et al. (2007). Os valores serão comparados pré e após intervenção.   Congestão venocapilar pulmonar: avaliada por ultrassom, a gravidade da congestão pulmonar será categorizada em três classes conforme o número de sinais de caudas de cometas (leve: 14 cometas; moderado: 14 a 30 cometas; graves: 30 cometas). Valores serão comparados pré a pós intervenção.  Mobilidade do diafragma: avaliada por ultrassom pelo deslocamento craniocaudal do ramo esquerdo da veia cava inferior durante a inspiração e expiração máximas. Os valores serão comparados pré a pós intervenção.  Avaliação do equilíbrio: avaliados por 3 testes do Smart EquiTest System (NeuroCom), os quais apresentarão uma pontuação. Os valores serão comparados pré a pós intervenção para observar se ocorreram melhoras.    Qualidade de vida: será mensurada utilizando-se o questionário Kidney Disease and Quality-of-Life Short Form (KDQOL- SF), o grau de comprometimento de cada domínio é mensurado por meio de valores que variam de zero (maior grau de comprometimento) a 100 (nenhum comprometimento). Desse modo, quanto maior a pontuação obtida, melhor a qualidade de vida. O questionário será aplicado pré a pós intervenção para observar se ocorreram melhoras.   Ansiedade e Depressão: usou-se a Escala Hospitalar de Ansiedade e Depressão - HADS (Hospital Anxiety and Depression Scale). A pontuação global de cada subescala (ansiedade e depressão) varia de 0 a 21, na qual 0 correspondente ao menor índice de depressão ou ansiedade e 21 ao maior. Ao final, somam-se as pontuações de ansiedade e depressão. A escala será reaplicada ao final do treinamento para comparação das pontuações.  Atividade física na vida diária: realizada com um acelerômetro triaxial que é capaz de distinguir atividades como sentar, deitar e caminhar, além de medir o tempo despendido em cada atividade. Os indivíduos utilizarão o dispositivo por 7 dias consecutivos durante 12 horas por dia, com início logo após o despertar. Serão considerados para análise os dias com e sem hemodiálise e também a média de todos os dias da semana, de quarta a sexta-feira. O tempo de cada atividade e o número de passos será comparado pré a após intervenção.   Depuração da ureia, Taxa de filtração glomerular, avaliação dos marcadores bioquímicos (citocinas pró e anti-inflamatórias, marcadores de trofismo muscular), análise do estresse oxidativo, dos marcadores de lesão muscular: serão realizados durante a coleta de sangue mensal da clínica dos pacientes durante a hemodiálise e serão comparados nos períodos pré e pós treinamento para verificar se ocorreram melhoras.  
Exercícios de ioga para saúde de pacientes com pressão alta e diabetes
Exercícios de ioga para saúde de pacientes com hipertensão arterial e diabetes tipo II
Grupo experimental: 15 mulheres com hipertensão arterial com ou sem diabetes serão submetidas a um programa de quatro meses, duas  vezes por semana, de exercícios de ioga composto por posturas físicas, exercícios de respiração e relaxamento corporal. Grupo controle sem intervenção: 15 mulheres com hipertensão arterial com ou sem diabetes não submetidas ao programa de  exercício de ioga, acompanhadas por quatro meses.

Idade entre 50 e 75 anos; com hipertensão arterial leve ou moderada; sob tratamento médico e ou farmacológico.
Outras doenças cardiovasculares; uso de medicação betabloqueadora.
Ocorreu redução significativa da pressão arterial sistólica de repouso (p<0,05); não houve aumento da variabilidade da frequência cardíaca (p>0,05).
A percepção da qualidade de vida aumentou significativamente  (p<0,05); a aptidão funcional melhorou significativamente (p<0,05).
A atuação do Farmacêutico na equipe de cuidado de pacientes hospitalizados com Bronquite Crônica ou Enfisema
Seguimento Farmacoterapêutico em Pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica Internados em um Hospital Terciário do Sul do Brasil 
75 pacientes serão randomizados para o grupo intervenção e 75 para grupo controle. 
Grupo Controle- assistência padrão caracterizada pelo manejo da equipe médica (serviço de pneumologia ou medicina interna) sem participação do farmacêutico.
Pacientes com exacerbação de DPOC internados no HCPA.

dificuldade de compreensão (por exemplo: ausência de resposta a comandos verbais, doença psiquiátrica grave, retardo psicomotor, cegueira); doença psiquiátrica com CID correspondente; neoplasia metastática; cardiopatia grave descompensada.
Taxa de internação devido à exacerbação por DPOC, observados pelo prontuário.
Taxas de problemas relacionados a medicamentos (efetividade, necessidade, segurança) por meio da metodologia Dader de seguimento farmacoterapêutico adaptada para a amostra.
Avaliação do Treinamento Materno e de Métodos Auxiliares para Melhora da Escovação Dentária de Bebês 
Avaliação do Treinamento e de Métodos Auxiliares na Efetividade da Escovação Dentária Materna em Bebês
Grupo I, controle: Higienização convencional através da escovação dentária dos bebês pelas mães 
Grupo II, experimental: Higienização através da escovação dentária dos bebês pelas mães após a evidenciação de placa com fucsina a 5% (corante)
Bebês apresentando no mínimo quatro dentes decíduos na boca, com pelo menos metade da coroa exposta; bebês livres de cárie.
Bebês apresentando lesões cariosas
O resultado para as superfícies lisas e oclusais foi semelhante. Na primeira e na segunda visitas, o grupo II mostrou um índice de placa significativamente menor quando comparado com o grupo I. Na terceira visita, não houve diferença significativa entre os grupos. O índice de placa dental média de todas as visitas mostrou que a evidenciação de placa dental antes de higiene oral, grupo II: 0,80 ± 0,55/superfície lisa e 0,73 ± 0.56/superfície oclusal, resultou em um índice de placa inferior quando comparado à higiene oral convencional, grupo I: 1,15 ± 0.49/superfície lisa e 1,25 ± 0.55/superfície oclusal.
A comparação do índice de placa entre as três visitas mostrou que não houve melhoria na escovação ao longo do tempo. As superfícies dentárias foram avaliadas utilizando-se o índice modificado de Greene e Vermillion. As superfícies foram divididas em três partes iguais e de acordo com a quantidade de placa bacteriana, as seguintes pontuações foram dadas: 0 - Ausência de placa, 1 - Placa bacteriana cobrindo não mais de um terço da superfície, 2 - Placa bacteriana cobrindo mais que um terço e não mais que dois terços da superfície do dente, 3 - Placa bacteriana cobrindo mais que dois terços da superfície. A pontuação média foi calculada através da divisão da soma das superfícies coradas pelo número de superfícies avaliadas. A pontuação de 0 a 1 foi considerada como uma boa higiene oral, 1,1-2 higiene oral regular, e 2,1-3 higiene oral deficiente.
Efeitos do treinamento físico com controle de alimentação na força muscular, colesterol e gordura corporal de mulheres pós-menopausadas
Efeitos do treinamento físico e controle alimentar sobre a força muscular, capacidade cardiorrespiratória, variáveis bioquímicas e composição corporal de mulheres pós-menopausadas
Participaram do estudo mulheres com idade entre 50 a 70 anos, todas na menopausa (FSH
Voluntárias do gênero feminino; idade entre 50 e 65 anos; apresentar-se no período de menopausa sem menstruação por 1 ano ou mais; possuir atestado médico para realizar os testes previstos e participar do programa de treinamento.
Apresentar limitações físicas ou algum problema de saúde que impeça a realização das avaliações ou práticas corporais; acumular três faltas consecutivas não justificadas ou 4 faltas não justificadas durante o mês de intervenção.
Por se tratar de uma pesquisa finalizada, observou-se melhora estatisticamente significante (p<0.05) das variáveis de composição corporal após 16 semanas de treinamento. A manutenção dos valores de composição corporal ocorreu para a variável gordura corporal (persistência dos efeitos no período de tempo 6 meses ou 1 ano). Porém, para a variável composição corporal (massa magra) não houve persistência.
Por se tratar de uma pesquisa finalizada, observou-se melhora estatisticamente significante (p<0.05) das variáveis de padrão alimentar e pratica habitual de atividade física, sendo observado a manutenção dessas variáveis (persistência dos efeitos no período de tempo 6 meses ou 1 ano). 
Avaliação do programa educativo em diabetes mellitus
Avaliação do programa educativo em diabetes mellitus: enfoque no empoderamento
O estudo é composto de 10 clusters (grupos), cada um representando uma equipe de saúde da família do município do estudo. Estes grupos foram homogeneizados para a hemoglobina glicada e escolaridade para posterior aleatorização.
Os grupos foram aleatorizados, sendo 5 equipes (no caso o grupo de pacientes) para as intervenções e 5 equipes (no caso o grupo de pacientes) para o controle. Totalizaram 304 pessoas após inclusão, exclusão e perdas, sendo 162 pertencentes ao grupo intervenção e 142 para o grupo controle. Todos pacientes já participaram da primeira etapa (tempo zero) de coleta sanguínea para hemoglobina glicada, colesterol e frações, e instrumentos de entrevista validados que abordam conhecimento sobre diabetes, atitudes psicológicas frente ao diabetes, atividades de autocuidado desempenhadas frente ao diabetes e empoderamento para o autocuidado do diabetes. Esta primeira coleta para o tempo zero
Pertencer à estratégia de saúde da família urbana; idade entre 30 e 80 anos; diagnóstico de DM tipo 2; grau de escolaridade que permita responder aos questionários; disponibilidade para comparecer no programa educativo. Tamanho da amostra alvo: 304 pessoas.
Incapacidade de leitura; ter ao menos uma complicação crônica do diabetes mellitus como insuficiência renal; retinopatia; amputação de membros ou pé diabético.
Diminuição de peso e IMC. Coleta do peso e altura em tempo zero, tempo 6 e tempo 12. Valor de referência para IMC: < 25 Kg/M².
Autogerenciamento da DM – envolve a adesão à dieta e a prática de exercícios no dia-a-dia. Método para coleta: será utilizado o teste ESM que tem o escore total de oito pontos. Essa variável conceitua o fundamento das hipóteses desta pesquisa, na qual procura-se determinar seus efeitos para o controle da doença em relação à adesão á dieta e atividade física. Para mostrar que o paciente alcançou uma mudança de comportamento, deve obter um escore mínimo de cinco pontos. 
Efeito de um programa em grupo de treinamento para os músculos da vagina para mulheres na menopausa
Efeito de um programa de treinamento dos músculos do assoalho pélvico em mulheres no climatério e pós-menopausa
As 42 voluntárias incluídas neste estudo foram divididas, por sorteio, em dois grupos: Grupo Tratamento - GT (n=21) e Grupo Controle - GC (n=21).3 mulheres do grupo tratamento e 9 do grupo controle não completaram o estudo, permanecendo portanto, 18 no grupo tratamento e 12 no grupo controle.As 18 mulheres do grupo tratamento realizaram 12 sessões de treinamento em grupo ( 8 a 10 participantes), com 30 minutos de duração, duas vezes por semana, perfazendo um total de seis semanas.Exercícios de mobilidade pélvica, alongamento, fortalecimento e relaxamento foram realizados em cada sessão em cinco diferentes posições (decúbito dorsal, sentada no solo, sentada sobre a bola, cócoras e posição ortostática) seguindo o protocolo proposto por Marques e colaboradores (2013). Foram solicitadas quatro séries de dez contrações rápidas e quatro series de 10 contrações sustentadas dos MAP, com manutenção de oito segundos de contração e dezesseis segundos de relaxamento.
As 12 mulheres do grupo controle apenas receberam orientações sobre a função do assoalho pélvico e objetivo do estudo e foi reavaliado junto ao grupo tratado.
Mulheres na pós menopausa por pelo menos 5 anos; queixas de sintomas uroginecológicos; participantes do grupo de atividade física do município de Congonhal.
Foram excluídas aquelas mulheres com infecção urinária ou vaginal, câncer pélvico, doenças crônicas ou metabólicas descontroladas, desordem cognitiva, psiquiátrica ou neurológica, inabilidade para contrair os músculos do assoalho pélvico (MAP), prolapso dos órgãos pélvicos estádio IV de acordo com o Sistema de Quantificação de prolapsos dos órgãos pélvicos (Pelvic Organ Prolapse Quantification System - POP-Q) e doença cardíaca grave. 
Diminuição da gravidade de cistocele no grupo tratado (p=0.03). Não houve diferença na retocele (p=0.31).
Diminuição dos sintomas urinários: ICIQ-OAB (p<0.001), ICIQ-UI SF (p=0.036) apenas no grupo tratado. Não foram encontradas diferenças significativas nos sintomas vaginais pelo ICIQ-VS.
Será que treinar a respiração melhora a capacidade física em pacientes com lesão da medula?
Efeitos do Treinamento Muscular Inspiratório com Resistência Dinâmica Sobre a Capacidade Aeróbica na Lesão Medular Traumática: Ensaio Clínico Randomizado
Treinamento muscular inspiratório com resistência dinâmica.
No grupo treinamento: 100 incursões respiratórias, utilizando toda a capacidade vital e com feedback visual, inicialmente com o equivalente a 40% da carga aferida na pressão inspiratória máxima, 3 vezes por semana por 4 semanas. 20 indivíduos.
Em período previsto de 12 meses, serão incluídos no estudo indivíduos do sexo masculino; não-fumantes; com lesão medular traumática motora completa (ASIA A ou B), níveis C5 a T4; ocorrida há pelo menos 6 meses; com habilidade para realizar exercício em cicloergômetro de braço; oriundos do programa de Neurorreabilitação em Lesão Medular do Hospital Sarah Brasília.
Não serão incluídos no estudo pacientes em programação cirúrgica; portadores de cardiopatia ou pneumopatia; atletas; pacientes que estejam com síndromes infecciosas agudas ou com qualquer descompensação clínica
Espera-se que o consumo do oxigênio no pico de esforço (VO2) aumente ao redor de 10%, após 4 semanas de treinamento muscular inspiratório, aferido diretamente através do teste de esforço cardiopulmonar, com medida de gases expirados, com protocolo incremental máximo, comparativamente ao grupo controle.
Todos eles serão aferidos antes do treinamento e após as 4 semanas de treinamento - Função pulmonar: espera-se que haja melhora da capacidade vital e da pressão inspiratória máxima com o treinamento. Serão medidas pela espirometria e pela manuvacuometria as seguintes variáveis: capacidade vital lenta (CV) e forçada (CVF); volume expiratório forçado no 1º segundo (VEF1); relações VEF1/CVF e VEF1/CV; pressão expiratória e inspiratória máximas; pressão inspiratória nasal ao fungar. - Resposta ao esforço: espera-se que, após o treinamento, seja observada melhora da eficiência ventilatória com o fortalecimento do diafragma, além de detecção do limiar ventilatório mais tardio, em comparação ao grupo controle. Outras variáveis do teste cardiopulmonar, além do VO2 de pico são: frequência cardíaca, pressão arterial sistólica e diastólica; produção de dióxido de carbono (VCO2); ventilação minuto (VE); equivalentes ventilatórios para o O2 e CO2, rampa VE/VCO2 (slope); carga de trabalho; quociente respiratório; pulso de oxigênio; saturação periférica de O2; pressão expirada de O2 e de CO2; sensação subjetiva de esforço (0 a 10). - Ultrassonografia: espera-se confirmar o aumento do trofismo muscular com o treinamento, aferido pela espessura diafragmática. - Ecocardiograma: não são esperadas mudanças com o treinamento nas variáveis como diâmetros cavitários e de paredes, fração de ejeção e débito cardíaco. Estas servirão para confirmar que não há remodelamento miocárdico com essa modalidade terapêutica. 
Estudo do sono, do controle da respiração durante o sono e qualidade de vida em sujeitos obesos submetidos a cirurgia bariátrica.
Estudo do sono, resposta quimiossensitiva e qualidade de vida em pacientes obesos submetidos a cirurgia bariátrica: Prospectivo, randomizado, controlado
Serão convidados a participar do estudo sujeitos obesos mórbidos que serão submetidos a cirurgia bariátrica. Os sujeitos serão avaliados antes e 30, 90 e 360 dias após a cirurgia. O grupo intervenção será composto pelos sujeitos submetidos à cirúrgia bariátrica e o grupo controle pelos sujeitos que não serão submetidos ao procedimento cirúrgico devido ao motivo de uma extensa fila de espera face a pequena demanda do serviço, embora estejam aptos ao procedimento cirúrgico. Todos os sujeitos dos dois grupos serão submetidos ao mesmo protocolo de avaliação. Serão realizadas avaliações clínicas (peso corporal (kg), altura (m), o cálculo da massa corporal (IMC), utilizando a fórmula peso/altura2, circunferências (cm) do pescoço, cintura e quadril, as freqüências cardíaca e respiratória, os valores da pressão arterial, índice de Mallampati, o índice de tonsila), administração de questionários específicos para a apnéia do sono e sonolência diurna excessiva e um questionário de qualidade de vida e realização de polissonografia noturna completa.
Obesos móbidos grau III (IMC entre 40  e 55kg/m²) ou de 35 a 39 kg/m² associados a comorbidades;
Ambos os sexos com idade entre 18 à 65 anos;
Condição de risco cirúrgico;
Instabilidade clínica e mental;
Intensidade da resposta ventilatória ao dióxido de carbono verificada através da espirometria utilizando a técnica de re-inalação de Read.
Variáveis fisiológicas do sono avaliadas através da polissonografia basal noturna.
Influência da pressão positiva nas vias aéreas na amplitude da queda da pressão arterial após exercício em pacientes pressão alta e com Apnéia Obstrutiva do Sono
Influência da pressão positiva nas vias aéreas na magnitude da hipotensão pós-exercício em pacientes hipertensas com Apnéia Obstrutiva do Sono


O estudo será realizado com 30 pacientes com hipertensão e apnéia obstrutiva do sono onde, todos receberão o mesmo tratamento e serão avaliados antes e depois da intervenção.
Os pacientes realizarão avaliação da força muscular respiratória (Pressão inspiratória máxima e pressão expiratória máxima); pico de fluxo expiratório; escala de sonolência de Epworth.
Diagnóstico  de apnéiado sono;ambos os gêneros;estar entre hipertensão estágio 1 e estágio 3;Ser classificada como Insuficientemente ativo pelo questionário internacional de atividade física; apresentar classificação na polisonografia moderada a severa;possuir entre 20 e 80 anos; não apresentar doença pulmonar prévia; não apresentar dano muscular, articular ou ósseo que possa comprometer a execução parcial ou total de algum exercício proposto

Ser classificado como ativo no questionário internacional de atividade física; presença de doença pulmonar crônica.

Diminuição da pressão arterial sistólica e diastólica, através da monitorização ambulatorial da pressão arterial(MAPA) no início do estudo e no final do estudo, antes e após intervenção, considerando variação de pelo menos 5%
Melhora na qualidade do sono avaliado através da escala de sonolência de Epworth; melhora do descenso noturno da pressão arterial através do MAPA(>10% e <20%)
Gasto energético e resposta cardiovascular da marcha de amputados traumáticos de membros inferiores
Análise do gasto energético e resposta cardiovascular na marcha em pacientes amputados
O estudo realizado foi observacional, não sendo realizado nenhuma intervenção. Todos os voluntários, tanto do grupo de amputados quanto do grupo de não amputados foram avaliados da mesma forma. Os voluntários foram submetidos a avaliação do gasto energético e da resposta cardiovascular durante a marcha agradável em esteira rolante e outras duas velocidades a partir dessa. A marcha agradável foi selecionada pelos voluntários previamente a realização dos protocolos de estudo. 
Foram estudados 30 indivíduos do sexo masculino, sendo 20 com amputações de membros inferiores (10 amputados transfemorais e 10 amputados transtibiais) e 10 indivíduos não amputados (grupo controle). Para compor a amostra, os amputados deveriam ter sido protetizados há mais de dois anos, deambular sem dispositivos auxiliares de marcha, utilizar prótese alinhada, com pés dinâmicos Sach® e os transfemorais, possuir joelho mecânico. Todos os indivíduos avaliados deveriam não apresentar hipertensão arterial sistêmica, doenças cardiovasculares, ou qualquer patologia que pudesse alterar a qualidade da marcha.
Todos os indivíduos avaliados deveriam não apresentar hipertensão arterial sistêmica, doenças cardiovasculares, ou qualquer patologia que pudesse alterar a qualidade da marcha.

O desfecho do presente estudo é avaliar se o gasto energético de amputados, a pressão arterial e a frequência cardíaca apresentam valores superiores aos encontrados em indivíduos não amputados durante a marcha. Para isso os amputados (transfemorais e transtibiais)foram comparados a indivíduos não amputados durante a velocidade de marcha agradável (VMA) e velocidades 20% acima e 20% abaixo dessa. Durante a realização dos protocolos de marcha todos indivíduos foram monitorados em relação ao consumo de oxigênio, produção de gás carbônico, frequência cardíaca e pressão arterial.
O desfecho secundário é avaliar se o gasto energético de amputados, a pressão arterial e a frequência cardíaca apresentam valores inferiores ou semelhantes aos encontrados em indivíduos não amputados durante a marcha.Para isso utilizou-se o protocolo de velocidade de marcha agradável e os indivíduos amputados e não amputados foram avaliados em relação à pressão arterial, frequência cardíaca e consumo de oxigênio.
Efeitos do exercício físico e da alimentação sobre o risco de doenças do coração em adultos e idosos na cidade de Santo Antônio de Goiás
Síndrome metabólica: prevalência e efeitos do exercício físico e da suplementação nutricional em adultos e idosos da cidade de Santo Antônio de Goiás
Grupo Experimental: 22 mulheres com síndrome metabólica realizaram exercício físico combinado (resistido + aeróbio), 3 vezes por semana, com intensidade moderada/alta controlada pela escala de percepção subjetiva de esforço, durante 24 semanas.
Grupo Controle: 14 mulheres sem síndrome metabólica realizaram exercício físico combinado (resistido + aeróbio), 3 vezes por semana, com intensidade moderada/alta controlada pela escala de percepção subjetiva de esforço, durante 24 semanas.
Mulheres; idade de 18 a 59 anos; não estar praticando exercícios físicos regulares e orientados a pelo menos um ano; ter a autorização da equipe médica para a prática de exercícios físicos; disponibilidade de tempo em três dias da semana no período vespertino de uma hora por dia durante 6 meses; ausência de limitações ortopédicas; ausência de limitações neurológicas; ausência de doença cardiovascular grave que impedisse a prática de exercícios físicos.
Não ter disponibilidade de tempo; histórico de abuso do uso de álcool ou drogas; estar praticando exercícios físicos regularmente nos últimos 12 meses; não ter autorização médica para prática de exercícios físicos; limitações físicas que impeçam a prática de exercícios físicos; limitação neurológica que impeça a prática de exercícios físicos; doença cardiovascular em estado grave.
Reduções significativas nas medidas da pressão arterial sistólica com p=0,01 e na pressão arterial diastólica com p<0,001 verificadas por meio da avaliação dos níveis pressóricos.
Reduções significativas da massa corporal com p=0,02, do índice de massa corporal com p=0,02, da circunferência do quadril com p<0,001, da relação cintura/estatura com p<0,001, redução da somatória de dobras cutâneas com p<0,001, verificadas pela avaliação antropométrica.
Avaliação da eficácia das cirurgias bariátricas: Scopinaro modificada e Scopinaro clássica no tratamento da obesidade
Avaliação de Segurança e Eficácia da técnica de Scopinaro modificada no tratamento cirúrgico da obesidade comparado à técnica de Scopinaro clássica
Serão recrutados 28 participantes, que serão divididos em 2 grupos de 14 participantes cada um. Um grupo receberá a cirurgia de Scopinaro Clássica e o outro, Scopinaro Modificado. 
Na Cirurgia de Scopinaro Modificada será realizada com a laparotomia e abertura mediana por planos. Será realizado também a confecção da derivação bileopancreática em Y de Roux, dividindo o estômago.Um pequeno portal de comunicação que será deixado e calibrado por uma sonda nasogastrica de 10mm, onde será colocado um anel de contenção,procedimento chamado de  gastroplastia horizontal, com a finalidade de evitar uma dilatação desta comunicação.
28 participantes.Indivíduos de ambos os sexos. Idade entre 18 e 65 anos. Índice de Massa Corpórea (IMC)maior que 35 Índice de Massa Corpórea maior ou igual a 40. Ter indicação para cirurgia bariátrica após outras tentativas de tratamento. Se IMC maior que 35 e menor que 40 deve apresentar PELO MENOS uma comorbidade(Diabetes tipo II ou dislipidemia. Hipertensão arterial.Artropatia em articulação média ou grande. Apneia do sono ou Hipotireoidismo).

Mulheres grávidas ou amamentando.Ter sido submetido a cirurgia bariátrica révia.Apresentar alterações psiquiátricas limitantes segundo avaliação do especialista.Ser usuário de drogas ilícitas ou uso abusivo de álcool. Ser portador de cardiopatia grave segundo avaliação do especialista. Ser portador de pneumopatia grave segundo avaliação do especialista.Ser portador de cirrose hepática. Ser portador de vírus ativo(HIV). Apresentar qualquer condição que impeça o procedimento cirúrgico

Alterações no estado nutricional do participante,avaliado por exame de sangue para avaliação de proteínas, hemograma e avaliações periódicas com o médico. Resultados iniciais nos primeiros 180 dias.
Aumento do peso do participante, sem perda suficiente do mesmo. Avaliado em consulta médica com avaliação do índice de massa corporea.
O método Pilates em idosos
Efeito Do Método Pilates em idosos com dores
O presente estudo será formado por 3 intervenções: treinamento com o método Pilates, treinamento com cinesioterapia, e ações educativas. 
Voluntárias com dor músculoesquelética crônica; do sexo feminino; com idade entre 60 e 75 anos.
Sintomas neurológicos; discrepância entre os membros maior que dois centímetros; espondilite anquilosante; artrite reumatóide; hérnia de disco; tumor; infecção; fratura vertebral; síndrome da cauda eqüina; comprometimento cardiovascular ou cognitivos.
Aumento da qualidade de vida quanto ao aspecto social (23%) e vitalidade (20%) após o treinamento com o método Pilates. O grupo de cinesioterapia e o grupo ações educativas não apresentaram diferença significativa.
A atividade dos músculos oblíquo interno, reto abdominal, multífido e iliocostal após o treinamento, avaliada durante o teste de força muscular, não apresentou diferença nos grupos avaliados.
Impacto da hidroterapia e exercícios no solo nas atividades cotidianas e qualidade de vida de idosos com osteoartrose de joelho
Impacto da fisioterapia aquática e exercícios no ambiente terrestre na capacidade funcional e qualidade de vida de idosos com osteoartrose de joelho: ensaio clínico randomizado
Os programas de intervenção terão a duração de 12 semanas, com periodicidade de três dias por semana e duração de aproximadamente 30 minutos.
Os voluntários serão randomizados e alocados em 3 grupos. Grupo de intervenção aquática: 10 voluntários idosos com osteoartrose de joelho serão submetidos a um programa de fisioterapia aquática, em uma piscina terapêutica com temperatura mantida entre 32º C e 34º C. O programa de intervenção será composto de exercícios de coordenação motora e agilidade; flexibilidade (alongamentos) dos músculos das pernas e braços; percepção espaço temporal e velocidade de reação por meio de atividades com bolas; equilíbrio: permanecendo em pé em cima de pranchas; treinamento muscular: realizando exercícios resistidos para braços e pernas.Grupo de intervenção no solo: 10 voluntários idosos com osteoartrose de joelho serão submetidos as mesmas atividades descritas acima, porém no ambiente terrestre (clínica de fisioterapia). Grupo controle - inativo: 10 voluntários idosos com osteoartrose de joelho que não realizarão nenhum tipo de exercício ou outra terapia física. 
Voluntários diagnosticados com osteoartrose de joelho; ambos os gêneros; idade acima de 60 anos.
Voluntários com doenças cardíacas e respiratórias graves; fibromialgia; epilepsia; prótese de joelho ou quadril; incapacidade de andar independentemente; otite; feridas na pele; micoses; hidrofobia. 
Aumento da flexibilidade por meio do teste de Wells (em torno de 5 cm), melhora da capacidade funcional por meio do teste TUG/Timed Up and Go (tempo médio inferior a 10 segundos), reduções no escores obtidos por meio do índice de WOMAC/Western Ontario and McMaster Universities Osteoarthritis Index (entre 20 a 30 pontos na maioria dos voluntários) e qualidade de vida avaliada pelo WHOQOL-bref (entre 70 a 80% nos domínios físicos, mentais e sociais) em ambos programas de exercícios após o término das intervenções. No grupo controle espera-se que não ocorra modificações nos valores de nenhuma variável analisada.
Os resultados em ambos os grupos de intervenções sejam estatisticamente melhores (considerando p<0,05) que o grupo controle, nas seguintes variáveis: dor, rigidez e função avaliada pelo índice de WOMAC, flexibilidade por meio do banco de Wells, equilíbrio dinâmico por meio do TUG e qualidade de vida analisada pelo WHOQOL-bref após o término dos tratamentos. 
Avaliação da dor pós-operatória após a utilização de técnica de instrumentação reciprocante no tratamento de canal.
Avaliação da dor pós-operatória após a utilização de técnica de instrumentação reciprocante no tratamento endodôntico.
Foram utilizados 78 indivíduos do sexo masculino, com faixa etária entre 18 a 64 anos. Estes foram aleatorizados em um Grupo experimental de 39 homens que receberam tratamento endodôntico por meio de uma técnica de instrumentação RECIPROC, realizado em sessão única por um único operador. E noutro Grupo controle com 39 homens que receberam tratamento endodôntico por meio de uma técnica de instrumentação PROTAPER, realizado em sessão única por um único operador. Todos os pacientes foram avaliados após 24, 72 horas e 7 dias por um examinador treinado e calibrado para verificação dos níveis de dor pós-operatória.
78 Voluntários; sexo masculino; idade entre 18 e 64 anos; que já possuíam indicação de tratamento endodôntico em dentes molares inferiores permanentes; diagnosticados com necrose pulpar assintomática com ou sem lesão periapical.
Voluntários que no momento da intervenção estivessem administrando antibióticos ou corticosteróides no momento do tratamento; com imuno-comprometimento; o que complicaria a doença sistêmica; estes fatores poderiam alterar a percepção de dor ou interferir com a análise de escore de dor pós-operatória.
A intensidade da dor experimentada por pacientes após o tratamento no grupo Reciproc foi semelhante aos do grupo ProTaper (p> 0,05). Em ambos os grupos, os mais altos níveis de dor pós-operatória foram registrados 24 h após cada procedimento, mas estes níveis diminuiu após 72 h e 7 dias após a terapia endodôntica, embora as diferenças não foram significativas (p = 0,55).
Não são esperados desfechos secundários
Associação da bandagem elástica à Terapia Manual na dor cervical
Associação do Kinesio Taping à Terapia Manual na cervicalgia
No grupo experimental 1, foram escolhidos 5 participantes de forma aleatória, 4 mulheres e 1 homem com dor cervical, que receberam tratamento com técnicas de Fisioterapia, como alongamentos, 2 vezes de 30 segundos, massagem por 2 minutos e manipulações no pescoço por 3 vezes de 30 segundos, além de bandagem elástica, totalizando 3 atendimentos durante 1 semana, de forma alternada, realizados pelo próprio pesquisador.
No grupo experimental 2, foram escolhidos 5 participantes mulheres de forma aleatória, que receberam tratamento somente com técnicas de Fisioterapia, como alongamentos, 2 vezes de 30 segundos, massagem por 2 minutos e manipulações no pescoço por 3 vezes de 30 segundos, totalizando 3 atendimentos durante 1 semana, de forma alternada, realizados pelo pesquisador.
Amostra alvo de 10 voluntários de ambos os gêneros que procuraram atendimento fisioterapêutico com queixa de dor cervical e idade entre 21 e 30 anos
Históricos de lesão em chicote cervical; diagnóstico de patologias associadas como neoplasias e tromboses; presença de feridas abertas; alergias à bandagem; uso de medicamentos uma semana antes do estudo ou durante a sua realização e que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo
Aumento da força muscular cervical no período de uma semana constatado por meio dos testes de força da coluna cervical a partir da análise de uma variação menor do que 10% por cento nas medições pré e pós intervenção
Diminuição significativa apenas na dor cervical; melhora nos valores absolutos da amplitude de movimento cervical; ganho não significativo de força muscular cervical
Efeitos da biometenergia de praticantes de meditação sobre dores crônicas de coluna vertebral
Efeitos da biometenergia de praticantes de meditação prânica sobre a evolução de doenças crônicas
Grupo de estudo: 26 indivíduos de ambos os sexos (3 homens e 23 mulheres) com idade variando de 33 a 82 anos e com dores crônicas de coluna vertebral. Os sujeitos receberam 12 sessões de um tratamento de cura a distância com biometenergia (energia sutil ou vital) emitida com intenção de cura, por um praticante de meditação prânica, durante 3 semanas de um total de 6 semanas de estudo. Participantes foram alocados aleatoriamente em dois grupos: Grupo A (n=12), composto por sujeitos que não receberam tratamento nas semanas 1, 2 e 3, mas que receberam o tratamento biometenergético nas semanas 4, 5 e 6, e Grupo B (n=14), composto por sujeitos que receberam o tratamento biometenergético nas semanas 1, 2 e 3, mas que passaram a não receber o tratamento nas semanas 4, 5 e 6. Os sujeitos não estavam cientes de quando receberiam o tratamento. Cada indivíduo recebeu 12 sessões de tratamento a distância: uma por semana no consultório médico, e mais 3 sessões, sendo uma por semana, realizada a partir da residência do intercessor, na qual os participantes não estavam presentes na residência, mas a quilômetros de distância do emissor. Cada tratamento diário realizado no consultório médico durou cerca de 17.02 minutos ± 2.2, e cada tratamento realizado a partir da residência do intercessor durou cerca de 20 minutos. Para o tratamento de cura a distância, o emissor utilizou as técnicas de meditação prânica. Ele emitiu  biometenergia com intenção para ‘reduzir a dor local’ e promover o fluxo de biometenergia pelo corpo do paciente. No consultório médico, os sujeitos foram posicionados sentados e de costas para o intercessor, que estava a 3,7 metros de distância dos pacientes com um biombo posicionado entre eles. Nas sessões sem tratamento biometenergético, o emissor permanecia sentado atrás do biombo lendo um livro por cerca de 15 minutos. Para investigar se a emissão de biometenergia com intenção de cura influenciaria a temperatura da pele ao longo da coluna vertebral, uma câmera infravermelha (câmera Therma Cam Flir série SC modelo 325, Flir Systems, Wilsonville, EUA) foi utilizada durante as intervenções no consultório. Para as sessões de tratamento com biometenergia ou com tratamento simulado a câmera foi posicionada sobre um tripé a 2,10 metros de distância do sujeito da pesquisa, e a temperatura da pele de cada ponto das costas era registrada em tempo real gerando sequências de imagens infravermelhas a cada 3 minutos.

Voluntários, ambos os gêneros, com dor crônica de coluna há mais de três meses, laudo médico recente; maiores de 18 anos, não ter participado de cursos de meditação prânica e não ter qualquer conhecimento sobre as técnicas de meditação prânica; e a assinatura do termo de consentimento
Fumantes; pessoas que faziam uso abusivo de bebidas alcoólicas; praticantes de meditação prânica
Após 6 semanas de estudo o desfecho primário foi a redução das  dores de coluna vertebral nos sujeitos tratados com biometenergia, conforme verificado pelos valores do questionário de dor de McGill. Houve também redução significativa na intensidade da dor de coluna imediatamente após cada tratamento diário, de acordo com os escores da escala de dor de faces (FPS), aplicada antes e após as sessões de tratamento com biometenergia
Houve aumento significante da temperatura da pele ao longo da coluna vertebral nos sujeitos tratados com biometenergia. Esse resultado foi obtido com base na média do somatório dos valores de temperatura registrados por uma câmera infravermelha capaz de captar e registrar radiações infravermelhas emitidas pelo corpo humano   
Comparação de um treinamento com o videogame com a fisioterapia convencional sobre o controle postural e qualidade de vida de pacientes com Doença de Parkinson 
Efeitos da fisioterapia assistida pelo sistema Kinect no controle postural, cognição e qualidade de vida de pacientes com doença de Parkinson 

Grupo baseado na fisioterapia convencional (grupo controle): grupo composto por 16 pacientes irão realizar fisioterapia convencional baseada nas diretrizes europeias de fisioterapia na doença de Parkinson. As sessões de fisioterapia convencional serão realizadas em grupo, com duração de uma hora cada sessão, duas vezes por semana durante sete semanas. Estas sessões de fisioterapia convencional serão compostas por aquecimento, treino de equilíbrio estático e dinâmico com pista externa, condicionamento físico, treino de força muscular, treino de flexibilidade muscular e treino de transferências por meio de estratégias cognitivas. O aquecimento será realizado por dez minutos por meio de marcha em círculo com um paciente atrás do outro iniciando com marcha livre e progredindo com a marcha associado a um movimento de flexo-extensão de membros superiores de forma alternada; marcha associado a elevação de ombros; marcha associado a um movimento de abdução-adução de membros superiores; e marcha contornando cones que estarão dispostas em duas filas. O treino de equilíbrio será realizado por quinze minutos por meio de exercício de equilíbrio estático com utilização de pistas externas no qual o paciente deverá pisar na cor solicitada com dois pés mantendo-se estável na transição de uma cor para a outra; equilíbrio dinâmico e ritmo por meio de marcha para frente e para trás em dupla carregando uma bola entre a região abdominal, sem deixá-la cair; marcha em dupla tarefa no qual será solicitado que o paciente levante da cadeira  percorrer uma distância de 10 metros, deverá abrir uma garrafa de água, servir até a metade do copo, colocar na bandeja e voltar até o início. O condicionamento físico será realizado por quinze minutos por meio de bicicleta ergométrica. O treino de força muscular será realizado por quinze minutos por meio de exercícios isotônicos concêntricos com carga progressiva em sedestação com enfoque nos seguintes grupos musculares extensores de tronco, estabilizadores da escápula, extensores de joelho, extensores e abdutores de quadril. A flexibilidade muscular por dez minutos por meio de alongamento muscular ativo de extensores de cervical e tronco, flexores de ombro, extensores de cotovelo e, flexores de quadril e joelho. Nos dez minutos finais será realizado o treino de transferências por meio de estratégias cognitivas fragmentando as principais transferências realizadas pelo paciente (sentar e levantar da cadeira, deitar e levantar da cama, e levantar do chão).
Serão selecionados trinta e dois participantes com idade ente 50 e 80 anos; com diagnóstico de Doença de Parkinson idiopática realizado por neurologistas especializados em doenças extrapiramidais de acordo com os critério do Banco de Cérebros da Sociedade de Parkinson do Reino Unido; estágios I a III da escala de Hoehn e Yahr; tratados com levodopa e/ou seus sinergistas; que não apresentem outras doenças neurológicas ou ortopédicas diagnosticadas; não apresentem sinais de demência avaliada por meio do Mini Exame do Estado Mental com nota de corte de acordo com a escolaridade; com acuidades visual e auditiva normais ou corrigidas; que não tiveram experiência prévia com o sistema Kinect; que não tenham participado de um programa de reabilitação nos últimos dois meses e assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido do estudo.  
Serão excluídos do estudo os pacientes que durante o período do estudo apresentarem qualquer tipo de alteração clínica que impossibilite a realização de exercícios físicos em bipedestação como alterações cardiorrespiratórias; ortopédicas ou neurológicas.
DESFECHO PRIMÁRIO ESPERADO: Análise da modificação do controle postural estático e dos limites de estabilidade será verificada por meio da medida do deslocamento e trajetória do centro de pressão (COP) nas direções medial-lateral (ML) e anterior-posterior (AP) em plataforma de força (Balance Rehabilitation UnitTM) com freqüência de aquisição de 100 Hz. A média e desvio-padrão deslocamento e a trajetória do COP nos três períodos da avaliação do estudo, sendo eles a avaliação inicial, avaliação final e follow-up, tanto para o grupo controle quanto experimental serão analisados através do programa estatístico SPSS versão 20 (IBM Corp.). O equilíbrio corporal estático será avaliado em 10 situações distintas: posição ortostática sobre piso firme com olhos abertos e olhos fechados; posição ortostática sobre  espuma com olhos fechados; posição ortostática sobre piso firme com estimulação sacádica; posição ortostática sobre piso firme com estimulação optocinética com direção horizontal da esquerda para a direita; posição ortostática sobre piso firme com estimulação optocinética com direção horizontal da direita para a esquerda; posição ortostática sobre piso firme com estimulação optocinética com direção vertical de cima para baixo; posição ortostática sobre piso firme com estimulação optocinética com direção vertical de baixo para cima; posição ortostática sobre piso firme com estimulação optocinética com direção horizontal associada a movimentos de rotação da cabeça; e posição ortostática sobre piso firme com estimulação optocinética com direção vertical associada a movimentos de flexo-extensão da cabeça. Cada posição será mantida por 60 segundos. 
DESFECHO SECUNDÁRIO ESPERADO: Análise da melhora do controle postural, da mobilidade funcional, da cognição e da qualidade de vida por meio de escalas e/ou questionários de avaliação específica. As médias e os desvios-padrão das pontuações nas escalas obtidas nos três períodos da avaliação do estudo, sendo eles a avaliação inicial, avaliação final e follow-up, tanto para o grupo controle quanto experimental serão analisados através do programa estatístico SPSS versão 20 (IBM Corp.). A melhora do controle postural será avaliada através Mini-Balance Evaluation Systems Test, escala composta por 14 itens que avaliam do equilíbrio dinâmico, com cada sessão o desempenho é avaliado de normal (2) a grave (0), sendo que quanto menor a pontuação final, pior é o controle postural; Melhora da mobilidade funcional verificada através do tempo em segundos para realização do teste de levantar, andar e sentar (Time up and Go test) cronometrado. A melhora da mobilidade funcional e o risco de quedas serão avaliados oito tarefas que envolvem a marcha em diferentes contextos sensoriais, que incluem superfície plana, mudanças na velocidade da marcha, movimentos horizontais e verticais da cabeça, passar por cima e contornar obstáculos, giro sobre seu próprio eixo corporal e, subir e descer escadas através do teste Índice do Andar Dinâmico. A melhora da cognição será avaliada através da Escala Cognitiva de Montreal que avalia diferentes domínios cognitivos como as funções visuoespaciais e executiva, nomeação, memória, atenção, linguagem, abstração, evocação tardia e orientação, com pontuação total de 30 pontos onde pontuações maiores ou iguais a 26 indicam desempenho normal. A qualidade de vida será avaliada através da versão brasileira do Parkinson´s Disease Questionnaire composto por 39 itens divididos em 8 dimensões que incluem  mobilidade, atividades de vida diária, bem estar emocional, estigma, apoio social, cognição, comunicação e desconforto corporal, com pontuação variando entre varia 0 (nenhum problema) a 100 (máximo nível de problema), onde uma baixa pontuação indica melhor percepção da qualidade de vida por parte do indivíduo.
Estudo do comportamento da frequencia cardíaca e da oxigenação sanguínea durante o sono de pacientes portadores da Síndrome da Apnéia Obstrutiva do Sono 
Estudo do comportamento autonômico cardíaco e da saturação de oxigênio durante o sono de pacientes portadores da Síndrome da Apnéia Obstrutiva do Sono 
Serão recrutados 150 sujeitos com suspeita diagnóstica de apnéia obstrutiva do sono e  serão avaliados por meio de entrevista clínica e aplicação do questionário de sonolência diurna de Epworth. Os participantes serão submetidos a uma única avaliação que consistirá em uma polissonografia e oximetria de pulso ao longo de uma noite completa de sono no Instituto do Sono de São Carlos. O recrutamento dos participantes será entre janeiro de 2011 a 2014.
Indivíduos de ambos os sexos;
Idade entre 18 a 80 anos;
Pacientes que realizaram a polissonografia, mas cujos os dados não são tecnicamente aceitáveis. 
Presença de subclasses de indivíduos de acordo com parâmetros clínicos e nos diferentes estágios do sono. Medidas: Análise da variabilidade da saturação periférica de oxigênio e da variabilidade da frequência cardíaca aliadas aos demais métodos existentes para análise da gravidade da apneia obstrutiva do sono, como o índice de apnéia/hipopnéia por horas de sono,o tempo de permanência da saturação periférica de oxigenio se mantem abaixo de 90% e o índice de dessaturação de oxigenio por hora de sono.
Aumento da correlação da variabilidade da saturação periférica de oxigenio com a variabilidade da frequência cardíaca nos diversos graus de severidade de apneia obstrutiva do sono, sendo considerados apnéia leve indivíduos com índice de apnéia/ hipopnéia entre 5 a 15 eventos por hora de sono, apnéia moderada entre 16 a 30 eventos e apnéia grave mais de 30 eventos por hora de sono.
Tratamento com eletroterapia sobre a qualidade de sono em mulheres pós-menopausadas com queixas de urgência miccional e sono interrompido por vontade de urinar
Efeitos da eletroestimulação transcutânea do nervo tibial posterior sobre a qualidade do sono de mulheres pós-menopausadas com sintomas de bexiga hiperativa e noctúria


Grupo intervenção: 20 mulheres serão submetidas a eletroestimulação do nervo tibial posterior por 30 minutos, uma vez por semana, totalizando 12 sessões de tratamento.

Grupo controle: 20 mulheres farão receberão o tratamento placebo, sem tratamento ativo.
Serão inclusas 40 mulheres pós-menopausadas (com mais de 12 meses de amenorréia); com idade entre 40 e 90 anos; que apresentem urgência miccional e noctúria. 
Mulheres com tempo de menopausa inferior a 12 meses; que apresentem apnéia; síndrome das pernas inquietas; depressão leve a grave e ansiedade leve a severa; doenças cardíacas não-controladas; presença de prolapso de orgãos pélvicos; presença de dor pélvica; histórico de cirurgia pélvica, exceto cirurgia cesareana; sangramento uterino; inflamação e/ou infecção urinária; diabetes mellitus; tabagismo.
Melhora na qualidade de sono observado pelos escores finais dos questionários: índice de qualidade de sono de Pittsburh (PSQI) e escala de sonolência de Epworth, após 12 sessões de tratamento.
Diminuição no número de vezes que a voluntária levanta a noite para urinar (melhora na nocturia).
Efeitos do consumo da amêndoa do baru sobre fatores de risco das doenças cardiovasculares
Efeitos do consumo da amêndoa de baru sobre o perfil lipídico e o estado oxidativo de indivíduos leve a moderadamente hipercolesterolêmicos
20 indivíduos adultos hipercolesterolêmicos serão randomizados para receber dois tratamentos em fases alternadas, determinadas por sorteio: 

Intervenção: suplementação de 20 g/dia de amêndoa de baru torrada. A amêndoa de baru será fornecida em porções individuais condicionadas em embalagens à vácuo. A amêndoa de baru deverá ser consumido ao longo do dia como lanche ou junto à outras refeições.
Adultos de ambos os sexos (19 a 60 anos); onívoros; IMC entre 18,5 e 30 kg por metro ao quadrado; colesterol total entre os percentis 50 e 95 (NCEP - National Cholesterol Education Program): entre 200 e 255 mg/dL para homens e 201 a 265 mg/dL para mulheres, admitindo-se valor mínimo de 190 mg/dL.
Indivíduos que estiverem em um programa de restrição alimentar; vegetarianos; diagnóstico de alguma doença crônica, como hipertensão arterial sistêmica, diabetes, doença cardiovascular ou câncer; etilismo crônico (consumo mais que 2x/semana); uso de medicamento ou suplemento nutricional, como ômega-3 ou fibra alimentar, que interfira nas variáveis estudadas; hábito alimentar que inclua o consumo freqüente de algum tipo de castanha (mais de 2x/semana); alergia à nozes e/ou sementes comestíveis.
Foi observada uma redução nas concentrações de LDL-c de 9,4%, após 6 semanas de suplementação com a amêndoa de baru.
Houve uma redução significativa de 8,1% na concentração de colesterol total  e não significativa de 10,4% para os triglicérides. A homocisteína, a capacidade antioxidante total, o estado oxidativo, peso corporal e padrão alimentar não alteraram durante o estudo.
Efeitos da suplementação de óleo de peixe sobre o pré diabetes em pacientes portadores de hepatite crônica por vírus C. 
Efeitos da suplementação de ácidos graxos ômega 3 sobre a resistência à insulina em pacientes portadores de hepatite crônica por vírus C. 
Os pacientes (n-100) receberão orientações nutricionais básicas sobre alimentação saudável e serão divididos em dois grupos de acordo com o tipo de suplementação: ácidos graxos poliinsaturados ômega 3 (1080mg de EPA e 720mg de DHA), à base de óleo de peixe (Grupo Teste), e 1800mg de óleo de soja (Grupo Controle) por um período de 12 semanas. 
Adultos (idade 
Diabéticos ou em uso de droga para atenuar  à resistência a insulina; Co-infectados (HIV ou VHB), com hepatite auto-imune ou em uso de tratamento antiviral (Interferon e Ribavirina); Descompensados da doença hepática ou portadores de hepatocarcinoma; Com outras neoplasias; Portadores de Insuficiência Renal Crônica ou Insuficiência Cardíaca descompensada. 

Redução da resistência à insulina, através do índice HOMA, em pacientes portadores de hepatite crônica por vírus C após a suplementação com ácidos graxos ômega 3. 
Redução das citocinas inflamatórias (IL-1,IL-6, TNF) em pacientes portadores de hepatite crônica por vírus C após a suplementação com ácidos graxos ômega 3
Ação do laser de baixa potência sobre a dor e a qualidade de vida e do sono em pacientes com fibromialgia
Ação do laser de baixa potência sobre o quadro álgico e qualidade de vida e do sono em pacientes fibromiálgicos
Nos 36 participantes do estudo, será aplicada a terapia a laser de baixa potência (TLBP) através de um aparelho de laser (Twin Laser – MM Optics, São Paulo) que possuíra duas pontas de aplicação idênticas fornecidas pelo fabricante, sendo uma ponta ativa (Grupo TLBP) e a outro placebo, que não emitirá energia (Grupo Controle), mas ambas possuirão o dispositivo sonoro e a luz guia. Os dois grupos, com 18 participantes em cada, receberão as aplicações quatro vezes por semana durante um período de três semanas, totalizando doze sessões. As aplicações serão realizadas de forma pontual e com contato direto entre a ponteira e a pele do paciente. No entanto, apenas os pacientes do grupo com radiação efetiva receberão uma densidade de energia de 6 Jcm². Ambos os grupos realizarão após as aplicações um programa de exercícios com duração de 50 minutos, que constará de 10 minutos de aquecimento e alongamentos, 30 minutos de exercícios aeróbicos em esteira elétrica e 10 minutos de exercícios de relaxamento e alongamentos, três vezes por semana, durante as quatro semanas do estudo
Diagnostico clínico de fibromialgia de acordo com os critérios do Colégio Americano de Reumatologia;  
Nível cognitivo suficiente para entender os procedimentos e acompanhar as orientações dadas; 
Transtornos psiquiátricos, históricos de abuso de drogas ou outros comportamentos que exigirem intervenção psiquiátrica medicamentosa;
Desenvolvimento de situações de descontrole clínico que impeçam a participação em atividades de treinamento aeróbio, realização de esforços ou atividades em grupo;
Melhora do quadro de dor, avaliada por meio dos seguintes instrumentos: Escala analógica visual da dor, questionário de dor McGill e algometria de pressão. Espera-se que o grupo tratado com laser de baixa potência apresente diminuição significativa da intensidade de dor na escala analógica visual e aumento do liminar de dor à pressão na algometria,bem como  a diminuição de   frequência na seleção dos descritores de dor, nas categorias afetivas e sensoriais e componente psicoemocional nas respostas obtidas no questionário de dor de McGill
Melhora da qualidade de vida e do sono, avaliada através dos seguintes instrumentos: teste genérico Medical Outcomes Study 36-Item Short-Form Health Survey (SF-36) e o específico Fibromyalgia Impact Questionnaire (FIQ), exame de polissonografia, questionário de Berlim e escala de sonolência de Epworth.Espera-se que o grupo tratado com laser de baixa potência apresente melhora na qualidade de vida geral quando avaliados pelos  teste genérico Medical Outcomes Study 36-Item  e Short-Form Health Survey (SF-36) principalmente nos itens, que englobam as escalas relacionadas a capacidade funcional, aspectos físicos, dor, estado geral e saúde, bem como vitalidade. No questionário Fibromyalgia Impact Questionnaire (FIQ), espera-se a melhora na qualidade de vida em questões relacionadas a capacidade funcional, situação profissional, distúrbios psicológicos e sintomas físicos. Nos itens relacionados a qualidade do sono como o exame de polissonografia, questionário de Berlim e escala de sonolência de Epworth espera-se uma melhora na qualidade do sono.
Influência da utilização de um adesivo na mastigação em pacientes com próteses totais
Influência da utilização de um adesivo nos registros cinesiográficos e satisfação de usuários de próteses totais 
Os pacientes receberão próteses totais convencionais novas, sendo que, após o período de adaptação posterior à instalação das próteses totais, a amostra (n= 50) será dividida aleatoriamente em dois protocolos, sendo que, em períodos alternados e sequenciais de 15 dias, serão designados aos dois tipos de protocolo propostos: protocolo 1- utilização do adesivo durante os primeiros 15 dias de teste, seguida por não utilização de nenhum tipo de adesivo durante os próximos 15 dias; protocolo 2- não utilização de nenhum tipo de adesivo durante os primeiros 15 dias de teste, seguida por utilização do adesivo durante os próximos 15 dias. 
Indivíduos adultos;
Receptivos e mentalmente ágeis;
Doenças sistêmicas ou neurológicas debilitantes;
Marcapasso cardiáco;
Satisfação do paciente com o uso do adesivo avaliada por meio de respostas do questionário para avaliar subjetivamente a satisfação dos pacientes com e sem uso do adesivo após cada periodo de avaliação.
Retenção do agente adesivo para prótese, avaliada através dos parâmetros cinesiográficos (movimento tridimensional da mandíbula durante a mastigação e de movimento da prótese total superior durante a mastigação) em usuários de próteses totais novas.
Uso do surfactante com corticóide para a prevenção de doença pulmonar crônica em recém-nascidos prematuros
Ensaio clínico randomizado do uso da budesonida intratraqueal, com surfactante como veículo, na profilaxia e terapia de resgate da síndrome do desconforto respiratório do recém-nascido e prevenção da displasia broncopulmonar
Grupo experimental: 45 recém-nascidos prematuros receberão budesonida intratraqueal associada ao surfactante, nas primeiras duas horas de vida para prevenir a displasia broncopulmonar. a medicação será realizada uma vez nas primeiras duas horas de vida e, caso necessário, uma segunda dose poderá ser realizada, caso o recém-nascido necessite de intubação com oferta de fração de oxigenio maior que 40%, seis horas após a primeira dose.Grupo controle: 45 recém-nascidos prematuros receberão o tratamento convencional com o uso intratraqueal de surfactante, nas primeiras duas horas de vida. A medicação será realizada uma vez nas primeiras duas horas de vida e, caso necessário, uma segunda dose poderá ser realizada, caso o recém-nascido necessite de intubação com oferta de fração de oxigenio maior que 40%, seis horas após a primeira dose.O paciente será avaliado para os desfechos displasia broncopulmonar e mortalidade, com 28 dias de vida e posteriormente com 36 semanas de idade gestacional corrigida.


Todo recém-nascido com 0 a 2 horas de vida; ambos os sexos; que necessitou de terapia de reposição de surfactante profilático ou de resgate precoce. Tamanho da amostra alvo: 90 sujeitos de pesquisa.
Perda do seguimento do recém-nascido antes de 28 dias de vida cronológicas (exceto morte); Malformações congênitas cardíacas e pulmonares; exceto persistência do canal arterial relacionada à prematuridade e forame oval.
Melhora na mortalidade da síndrome do desconforto respiratório do recém-nascido e/ou diminuição da morbidade da displasia broncopulmonar
A instilação precoce da mistura de surfactante com budesonida melhora a condição respiratória de neonatos prematuros com síndrome do desconforto respiratório do recém-nascido
Estudo com uso do peptídeo liberador de gastrina em crianças com autismo
Estudo Experimental de Série de Casos com o Uso do Peptídeo Liberador de Gastrina em Pacientes Pediátricos com Diagnóstico de Autismo
Administração de peptídeo liberador de gastrina (GRP) a 10 participantes, endovenoso, na dose de 160 picomol/kg, em infusão contínua com duração de 30 minutos, 1x por dia,  por 4 dias consecutivos. O GRP do estudo foi sintetizado pela Biopeptide Co. Inc., de San Diego, Estados Unidos, e tem pureza apropriada para estudos clínicos em humanos. Não houve intervenção de controle.
Diagnóstico de autismo infantil pelos critérios do Manual Diagnóstico e Estatístico de Doenças Mentais;idade entre 3 e 18 anos;tomografia computadorizada ou ressonância magnética de encéfalo normal; cariótipo e pesquisa de X-Frágil normais;
Condições associadas ao aumento da secreção ácida no sistema gastrointestinal, como gastrite, úlcera gástrica, úlcera duodenal, esofagite de refluxo; diabetes; cardiopatia;  
residência fora de Porto Alegre ou da região metropolitana; autismo secundário a doenças genéticas ou déficits sensoriais;
Resultados: Seis (60%) dos 10 participantes apresentaram melhora após GRP. A análise das subescalas da ABC mostrou que 8 pacientes (80%) apresentaram melhora nas subescalas Irritabilidade e Hiperatividade, 7 na subescalas Comportamentos estereotipados e Letargia e esquiva social (70% ) e 4 na subescala Fala inapropriada (40%). Os maiores tamanhos de efeito foram nas subescalas Irritabilidade (1,72) e Letargia e esquiva social (1,57).Na CARS houve uma redução média de 4 pontos após a administração de GRP (4,3 ± 2,9; p = 0,001), com um tamanho de efeito de 1,4. A análise dos resultados da ADI-R mostrou melhora significativa no domínio que avalia a interação social, com uma redução média de 2,4 pontos (2,4 ± 2,83; p = 0,025). O tamanho do efeito neste domínio foi de 0,85. 
Não são esperados desfechos secundários.
Avaliação da influência do Sulfato de Magnésio no início de ação e duração do efeito do Rocurônio em diferentes doses
Avaliação da interferência do Sulfato de Magnésio na latência e duração do Rocurônio em diferentes doses

Após o sorteio, 180 pacientes serão divididos em 2 grupos: 

a) Intervenção (90 pacientes): receberão, por via endovenosa, Sulfato de Magnésio (60mg/kg acrescidos de solução salina a 0,9% em 100ml de volume final) durante os 15 minutos que antecederem a anestesia. A seguir serão divididos em 3 subgrupos de igual tamanho (30 pacientes) de acordo com a dose de Rocurônio a ser utilizado na indução anestésica: 0.3mg/kg, 0.6mg/kg ou 1.2mg/kg. 
Pacientes com idade entre 18 a 65 anos; ambos os gêneros; estado físico ASA I ou II; índice de massa corporal (IMC) entre 18 e 27; com indicação de anestesia geral sob intubação traqueal e ventilação controlada mecânica para procedimentos cirúrgicos eletivos com indicação de uso de relaxante muscular.


Pacientes que são usuários de medicamentos que possam influenciar no bloqueio neuromuscular (como fenitoína e aminoglicosídeos); 	portadores de disfunção hepática, renal e/ou cardíaca; pacientes com doença neuromuscular; previsibilidade de dificuldade em ventilação sob máscara ou intubação; risco ou confirmação de gravidez; pacientes com jejum pré-operatório inadequado ou com risco de aspiração pulmonar; distúrbios eletrolíticos; pacientes em suplementação de magnésio; outras contraindicações ao uso de magnésio parenteral; cirurgias associadas à  grandes perdas sanguíneas ou grandes reposições  volêmicas; pacientes que cursem com distúrbio hidroeletrolítico, ácido-básico, hipotermia  ou qualquer outra condição intraoperatória que interfira no bloqueio neuromuscular
Variação da latência (tempo até obter 5% da resposta motora inicial), duração clínica (tempo até recuperação de 25% da função neuromuscular) e índice de recuperação 25-75% (tempo para recuperação de 25 a 75% da função neuromuscular) do bloqueio neuromuscular induzido pelo Rocurônio em diferentes doses associados ou não ao Sulfato de Magnésio, aferido por acelerometria do primeiro quirodactilo após a estimulação simples (1Hz) do nervo ulnar sendo considerado significante uma diferença de 10% entre os grupos estudados (com ou sem Sulfato de Magnésio), correspondendo a aproximadamente 10 segundos.   
Melhora nas condições de intubação traqueal através da analise clínica da reação à introdução do tubo orotraqueal (nenhuma, leve e vigorosa), da posição das cordas vocais (abdução, intermediaria ou fechadas) e da qualidade da laringoscopia (excelente, boa ou ruim), constatada através do aumento das condições “clinicamente aceitáveis” segundo “Good clinical research practice in pharmacodynamics studies of neuromuscular blocking agents II: the Stockholm revision” Redução da resposta adrenérgica à intubação traqueal através da mensuração da frequência cardíaca e  pressão arterial não invasiva, constatada a partir de uma variação menor que  5% nas medições pré e pós intubação traqueal. Aumento do fluxo sanguíneo no local de monitorização da junção neuromuscular (músculo adutor do primeiro quirodáctilo) após a infusão do Sulfato de Magnésio/Placebo, inferido pela da temperatura cutânea na eminencia tenar e do índice de perfusão (pletismografia do oxímetro de pulso instalado no primeiro quirodáctilo) constatada através de aumento maior que 10% para o índice de perfusão e 0,5 graus celsius para a temperatura.   
Tratamento de Respiradores Orais com Exercicios
Abordagem interdisciplinar de respiradores orais: utilização do Isostreching no tratamento respiratório e postural e Técnicas Orofaciais
Serão avaliados 20 jovens  com idade mínima de 6 anos e máxima de 20 anos para inclusão, de ambos os sexos. 
Este ensaio clínico de braço único será por randomização simples.
Jovens com diagnóstico clinico e odontológico de respiração oral;ambos os gêneros; idade entre 6 e 20 anos; com consentimento dos pais ou responsáveis para a participação neste estudo
Jovens com problemas neurológicos; com problemas cardíacos;com agenesia de membros inferiores
Houve a melhora da assimetria corporal, principalmente na articulação esternoclavicular e espinha ilíaca póstero superior.
Houve melhora na pressão expiratória máxima e no Peak Flow. 
Estudo clínico para comparar o hormônio do crescimento humano recombinante Cristália (r-hGH Cristália) versus Genotropin® em crianças na pré puberdade com déficit de crescimento devido à deficiência do hormônio do crescimento.
Estudo clínico para comparar o hormônio do crescimento humano recombinante Cristália (r-hGH Cristália) versus Genotropin® em crianças pré-púberes com déficit de crescimento devido à deficiência do hormônio do crescimento.
Grupo experimental (r-hGH Cristália): 47 participantes com déficit de crescimento farão uso do produto investigacional hormônio de crescimento recombinante. O produto deverá ser administrado todos os dias, sendo 0,33ug por kilo corporal, por via subcutânea durante 12 meses.
Grupo comparador (Genotropin): 47 participantes com déficit de crescimento farão uso do produto investigacional hormônio de crescimento recombinante. O produto deverá ser administrado todos os dias, sendo 0,33ug por kilo corporal, por via subcutânea durante 12 meses.
Crianças com idade 4 anos e 13 anos (para meninas) e 14 anos (para meninos); Crianças pré-púberes (Estágio 1 de Tanner); Idade óssea inferior a 11 anos (para meninos) e 9 anos (para meninas), documentada por radiografia da mão e punho (será aceita uma radiografia realizada no período de 6 meses antes da inclusão no estudo); Crianças virgens de tratamento com hormônio de crescimento; Crianças com diagnóstico de distúrbio no crescimento devido à deficiência do hormônio de crescimento documentado antes do tratamento inicial com r-hGH, através de: Escore z da altura 
Crianças com idade 
O desfecho primário de eficácia consiste na diferença na velocidade de crescimento (cm/ano) entre o grupo r-hGH Cristália e o grupo Genotropin® após 12 meses de tratamento. A altura será medida em milímetros utilizando um estadiômetro estável, através de um procedimento padronizado, efetuado de igual forma em todos os centros de pesquisa.
Diferença na variação da altura, expresso pela variação do escore z de altura, entre o grupo r-hGH-Cristália e o grupo Genotropin® após 12 meses de tratamento. A variação do escore z de altura será calculada através da diferença entre o escore z de altura obtido após os 12 meses de tratamento e o escore z de altura obtido no início do período de tratamento. O escore z de altura é a razão entre a altura atual menos a altura média da população para a idade e sexo dividido pelo desvio padrão. O cálculo do escore Z deve ser realizado utilizando-se a curva de crescimento da Organização Mundial de Saúde 2007 que será fornecida no material do estudo. O Investigador ou pessoa designada por ele/ela deve verificar a altura esperada e o desvio padrão para a idade e sexo dos participantes da pesquisa. Todas essas informações devem ser registradas nos documentos fonte do participante da pesquisa A altura será medida em milímetros utilizando um estadiômetro estável, através de um procedimento padronizado, efetuado de igual forma em todos os centros de pesquisa.
Experiência Somática como uma nova tecnologia para tratamento do estresse pós trauma.
Somatic Experiencing®: Propondo uma nova tecnologia para o tratamento do Transtorno do Estresse Pós-Traumático
Foram realizadas intervenções terapêuticas com o método Somatic Experiencing®, com cinco servidores públicos com diagnóstico de transtorno do estresse pós-traumático adquirido no ambiente de trabalho. Para cada sujeito da pesquisa foi planejado ser submetido a dezoito sessões individuais, e que aconteceu em sala própria com duração de aproximadamente 60 minutos cada. Os cinco sujeitos pesquisados realizaram ao todo 73 sessões com duração de uma hora, sendo uma sessão por semana no período de agosto de 2013 a abril de 2014. Foi aplicado um protocolo especifico com três etapas nas intervenções que foram: 
1-	Sessões iniciais: Aliança Terapêutica e processo educacional (aproximadamente seis semanas); 
Foram aceitos servidores públicos federais com vínculos e residência na cidade de João Pessoa-PB.  Com diagnóstico médico de estresse pós-traumático adquirido no ambiente de trabalho. Ambos os gêneros, com idades entre 18 e 70 anos; encaminhados pelos psicólogos e médicos do Subsistema Integrado de Saúde do Servidor-SIASS, que concordaram livremente em participar de todas as etapas do estudo. Após informados sobre os objetivos, finalidades e importâncias do estudo aceitassem assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido.
Foram excluídos os sujeitos que tiverem 10% de falta das sessões de SE® em qualquer etapa das intervenções, apresentassem doença psiquiátrica grave, patologia física que não permitisse sentir sensações corporais, como: dormências, tetraplegias, hemiplegias; não aceitassem participar da pesquisa e/ ou que não estivessem disponíveis para participar de todas as etapas do estudo.  
Foi avaliada durante o seguimento da terapêutica que esse método se mostrou eficiente no processo de renegociação do trauma presente nos sujeitos da pesquisa, e a partir das intervenções com a Somatic Experiencing®, foi possível constatar expressivos avanços neurofisiológicos sobre o estado de saúde dos sujeitos pesquisados. Muitas resoluções de sintomas físicos, emocionais e tensões generalizadas foram comprovadas através de um auto avaliação positiva manifestadas durante as sessões terapêuticas. O resultado esperado foi 100% alcançado com uma média de quinze sessões, além de se tratar de um protocolo viável de ser aplicado aos servidores públicos federais.
Não são esperados desfechos secundários
Escolares: relação entre desvios posturais, dor e nível de atividade física

Correlação do nível da atividade física praticada por escolares com a presença de desvios posturais em um colégio estadual na cidade de Curitiba
150 adolescentes do ensino médio do Colégio Estadual Professor Victor do Amaral serão avaliados por meio de: a) mensuração do Índice de Massa Corporal (IMC); b) mensuração do nível de atividade física pela aplicação do IPAQ (International Physical Activity Questionnaire); c) mensuração da intensidade da dor e verificação dos hábitos comportamentais e posturais pela aplicação do Instrumento de Avaliação da Postura Corporal e Dor nas costas (BackPEI); d) análise dos desvios posturais através da fotobiometria que consiste na realização de fotografias dos indivíduos para mensuração do comprimento, posição, ângulo, alinhamento e outras propriedades dos segmentos corporais.
Indivíduos matriculados no ensino médio; de ambos os sexos; na faixa etária de 14 a 17 ano; que concordarem em participar do estudo ; entregarem o TAILE (Termo de Assentimento Informado Livre e Esclarecido)e o TCLE (Termo de Consentimento Livre e Esclarecido) devidamente assinados.  
Indivíduos com alterações neurológicas,  fraturas ósseas nos últimos seis meses. 
Espera-se encontrar correlação estatística moderada (maior que 0,30) sugerindo que a inatividade física (mensurada pelo IPAQ) está associada a desvios posturais identificados pela fotobiometria (como desvios lombares, torácicos ou de membros inferiores)
Espera-se encontrar correlação estatística moderada (maior que 0,30) sugerindo que a inatividade física (mensurada pelo IPAQ) está associada a obesidade (mensurada pelo IMC), a presença de dor nas costas e a hábitos posturais inadequados (identificados e mensurados pelo BackPEI). 
Efeitos da imersão em água fria após exercício 
Efeitos imediatos e tardios da crioimersão após protocolo de exercício excêntrico 
Os participantes serão divididos em 3 grupos, sendo 2 grupos intervenção (G1 e G2) e um grupo controle (GC). Cada grupo contará com 20 participantes. 

Serão os grupos:
Sexo masculino; aparentemente saudáveis; fisicamente ativos
Ser etilista; consumir drogas; fumo ou medicamentos anti-inflamatórios de forma crônica; apresentar anemia; processo inflamatório, diabetes; doença cardiovascular; problemas no fígado; episódio de lesão músculo-tendínea ou osteoarticular nos membros inferiores e/ou coluna nos últimos seis meses.
Desfecho encontrado: Redução da dor muscular, avaliada por meio de uma Escala Visual Análoga de Dor (EVA). Considerou-se o valor respondido compreendido entre 0 – 10, durante a contração voluntária máxima. Foi realizada análise comparativa entre os grupos e entre os momentos. Avaliação nos momentos: basal, 40 minutos, 24h, 48h, 72h e 96h após exercício.
Desfecho encontrado (1): alteração de sensibilidade, avaliada por meio do algômetro de pressão, dado em Kgf. Considerou-se o valor de mínimo desconforto sentido no membro inferior com o músculo relaxado. Foi realizada análise comparativa entre os grupos e entre os momentos. Avaliação nos momentos: basal, 40 minutos, 24h, 48h, 72h e 96h após exercício. Desfecho encontrado (2): Análise da concentração de creatina quinase, avaliada fitas de CK no Reflotron Plus, por meio de punção digital. Foi realizada análise comparativa entre os grupos e entre os momentos. Avaliação nos momentos: basal, 24h, 48h, 72h e 96h após exercício. Desfecho encontrado (3): diminuição da força muscular, avaliada por meio do dinamômetro isocinético, na condição isométrica. O valor foi dado pela melhor das 3 tentativas de 5 segundos cada. Foi realizada análise comparativa entre os grupos e entre os momentos. Avaliação nos momentos: basal, 40 minutos, 24h, 48h, 72h e 96h após exercício. Desfecho encontrado (4): percepção de recuperação, avaliada por meio de uma escala Likert. Considerou-se o valor respondido compreendido entre 0 – 10, sendo 10 totalmente recuperado. Foi realizada análise comparativa entre os grupos e entre os momentos. Avaliação nos momentos: basal, 40 minutos, 24h, 48h, 72h e 96h após exercício.
Avaliação da utilização do cateter central de inserção periférica exclusivo para nutrição parenteral
Avaliação da utilização do cateter central de inserção periférica exclusivo para nutrição parenteral - estudo randomizado
Inicialmente todos os recém nascidos da UTI-Neonatal  que tiverem indicação de inserção do cateter central de inserção periférica – Picc, para infusão de nutrição parenteral e que satisfizerem os critérios de inclusão e exclusão, serão randomizados em dois grupos de 62 recem-nascidos, para uso do cateter de mono lúmen ou duplo-lúmen. A principal variável que será comparada em ambos grupos será o índice de infecção (baseado nos critérios da ANVISA-2010 infecção clínica e laboratorial)e como secundárias serão as demais complicações (rompimento, oclusão, tração, deslocamento) Segundo o cálculo amostral e considerando as possíveis perdas e as demais análises serão incluídos 164 pacientes (82 em cada grupo). Como critérios de inclusão serão considerados: RN da UTINeo com prescrição de NP e indicação da inserção de um PICC. Como critérios de exclusão: RN com diagnóstico de sepse clínica ou laboratorial (conforme critérios da ANVISA, 2010), no momento da inserção do PICC, RN nos quais o PICC não estiver em localização central, RN com cateter umbilical, Check-list do procedimento de inserção do PICC com pontuação inferior a 10, Não obtenção do consentimento dos pais ou responsáveis para a participação no estudo. O período de estudo será compreendido entre dia da inserção até a retirada do cateter, seja por suspensão da NP, necessidade de retirada precoce do PICC ou óbito do paciente). Neste momento será coletado HMC do cateter (no caso de duplo lúmen coletar de ambos os lúmens). Ressalta-se ainda que o acompanhamento do RN se estenderá até 48h após o término do estudo, pois serão consideradas infecções da corrente sanguínea relacionadas ao cateter clínicas ou laboratoriais que se manifestarem em até 48 horas após a suspensão da NP. 
Todos recém-nascidos da UTINeo que internarem com prescrição de nutrição parenteral NP e indicação da inserção de um cateter central de inserção periférica PICC para este fim.
RN com diagnóstico de sepse clínica ou laboratorial conforme critérios da ANVISA 2010; 
RN nos quais o PICC não estiver em localização centra; 
Comparar as taxas de infecção em recém-nascidos internados em Unidade de Cuidado Intensivo Neonatal associadas ao uso de PICC mono lúmen, em relação ao duplo lúmen, sendo, neste último, uma via exclusiva para infusão de nutrição parenteral. Assim, considerando a taxa de infecção da corrente sanguínea de 30%, um nível de significância de 5%, um poder de 80% uma diferença entre grupos de 20%, será considerada significante.  
• Comparar a frequência dos germes isolados na corrente sanguínea nos recém-nascidos que utilizaram o PICC mono lúmen, em relação ao duplo lúmen.  • Verificar e comparar a ocorrência de complicações como: dificuldade de progressão do cateter, localização inadequada, obstrução, extravasamento\edema, flebite, trombose, perfuração miocárdica, deslocamento, rompimento, entre outras, associada ao uso do PICC mono lúmen, em relação ao duplo lúmen. • Comparar o tempo de permanência do PICC para a infusão de NP nos recém-nascidos que utilizaram o cateter mono lúmen, em relação ao duplo lúmen.  • Determinar a frequência da necessidade de acessos periféricos (veno-punções), além do PICC, nos recém-nascidos que utilizaram o cateter mono lúmen, em relação ao duplo lúmen.  • Comparar a frequência e o tipo de complicação associada ao uso de cateter periférico, em relação ao PICC, nos participantes. 
Criação de um novo método de prescrição de exercícios  de reabilitação cardíaca para portadores de doença cardíaca
Criação de um novo método de prescrição de exercícios para a fase II do programa de reabilitação cardíaca para portadores de insuficiência cardíaca
Grupo I: 20  homens ou mulheres,  portadores de Insuficiência Cardíaca com idade 
Pacientes portadores de Insuficiência Cardíaca com idade maior que 50 anos; pacientes em classe funcional II e ou III de acordo com a New York Heart Association (NYHA);
40 participantes
Pacientes com idade inferior a 50 anos;pacientes com fração de ejeção do ventrículo esquerdo 
-Espera-se que o modelo periodizado de prescrição apresente uma superioridade quanto ao convencional para melhora do Vo2 pico e no limiar aneróbico,  - Espera-se que o modelo periodizado de prescrição apresente uma superioridade quanto ao convencional para melhora da composição corporal com ganho de massa magra e redução de massa gordurosa - Espera-se que o modelo periodizado de prescrição apresente uma superioridade quanto ao convencional para melhora da melhora da força muscular. 
não serão esperados desfechos secundários
Avaliação do uso do antisséptico no nariz para descolonização da bactérias resistentes em ambiente hospitalar
Avaliação de eficácia da aplicação nasal de sulfadiazina de prata para descolonização de pacientes portadores de Staphylococcus aureus resistentes à meticilina em ambiente hospitalar
Serão incluídos 50 pacientes no grupo tratamento e 50 no grupo placebo com swab de região anterior das narinas positivo para Staphylococcus aureus Meticilina resistente.  Estes pacientes sofrerão coleta de material, por meio da aplicação de swabs estéreis em mais dois sítios corporais, sendo estes: as regiões axilares, e a região perineal. Estas amostras serão analisadas para confirmar, ou não, a colonização por MRSA nestes sítios corporais. Os pacientes serão aleatoriamente sorteados para receber a terapia de descolonização com aplicação intranasal de sulfadiazina de prata 1% duas vezes por dia, além de banho diário com clorexidina degermante a 2% por 5 dias ou aplicação de placebo intranasal duas vezes por dia e banho diário com clorexidina degermante a 2% por 5 dias. Após 12 horas do término da terapia de descolonização os pacientes sofrerão uma nova coleta de material por meio de swabs das regiões: nasal, axilar e perineal para avaliar a eficácia do tratamento. Durante o seguimento, caso o paciente permaneça internado, será realizada uma nova coleta de swabs dos mesmos sítios corporais com intervalo de 1 semana após o término da terapia de descolonização, para avaliar recolonização.
Pacientes internados no Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de Sao Paulo; idade acima de 18 anos; isolamento de Staphylococcus aureus resistente a meticilina.
Voluntarios portadores de fibrose cistica; portadores de osteomilite cronica; portadores de infecção relacionada a corpo estranho; gestação tópica com feto vivo; swab nasal negativo para Staphylococcus aureus meticilina resistente.
Diferença entre o número de pacientes descolonizados por Staphylococcus aureus resistente à Meticilina após terapêutica de descolonização no grupo experimental com a sulfadiazina de prata e grupo placebo. A avaliação da descolonização nasal será realizada por meio de cultura para MRSA de swab nasal.
Diferença entre o número de pacientes com infecção por Staphylococcus aureus resistente à Meticilina após terapêutica de descolonização no grupo experimental com a sulfadiazina de prata e grupo placebo. A avaliação da incidência de infecção será realizada por meio da Comissão de Controle de Infecção Hospitalar.
Efeitos do treinamento de força em mulheres com Síndrome do Ovário Policístico 
Repercussões do exercício físico resistido periodizado em mulheres portadoras de Anovulação Hiperandrogênica
97 mulheres, sendo 45 com síndrome dos ovários policísticos (SOP) e 52 sem SOP, participaram de uma periodização linear de treinamento físico resistido por um período de 4 meses, três vezes na semana com duração de 1 hora, precedido por processo de adaptação de 2 semanas ou 6 sessões e teste de força muscular dinâmica de 1 repetição máxima (1-RM). 

Idade entre 18 e 37 anos; 
Índice de massa corpórea entre 18 e 39.9 Kg/m2 (normal, sobrepeso e obesidade graus I e II); não praticar atividade física regular e orientada.
Presença de doença sistêmica que contra indique a prática de atividade física; presença de distúrbios músculo-esqueléticos incapacitantes; utilização de medicamentos que interfiram no eixo hipotálamo-hipófise ovariano e contraceptivos hormonais; tabagismo; gestantes.


1)- Aumento da força muscular em todas as participantes, verificado por análises comparativas antes e após um período de quatro meses de intervenção com o protocolo de treinamento fisico resistido.  - Mulheres portadoras de sindrome de ovários policisticos, por serem hiperandrogenicas, apresentam mais força muscular do que mulheres com ciclos menstruais regulares. - O exercício fisico periodizado melhorou a composiçao corporal e aumentou o tamanho do telomero nos leucócitos.  2) Para avaliação do desfecho foi utilizado o teste de uma repetição máxima (1-RM) foi empregado como medida não invasiva de força muscular. Os testes foram realizados após as duas semanas de familiarização e foram executados em quatro exercícios por dia, sendo as sessões de testes separadas por dois dias ou 48 horas, para recuperação muscular e evitar influências de outros exercícios no dia. A composição corporal foi avaliada por meio de densitometria óssea (Dual-energy X-ray absorptiometry, DXA) e o comprimento do telomero foi avaliado pela técnica da Reação em cadeia da Polimerase em tempo real.  3) Para verificação do desfecho, considerando uma diferença de 10% na força muscular nos grupos, com poder de 80% e alfa = 0,05, seriam necessárias 120 participantes, levando-se em consideração estudos previamente publicados para força muscular em mulheres jovens: supino reto = 29,54±5,37kg (média desvio ± padrão); cadeira extensora = 41,09±18,78kg; e rosca direta 16,00±3,13.  
1) Qualidade vida  2) A qualidade de vida foi avaliada através dos questionários Short Form Health Survey (SF36), Índice da Função Sexual Feminina (IFSF) e Escala Hospitalar de Ansiedade e Depressão (HAD)  3) Após o exercício físico resistido houve uma melhora na qualidade de vida, embora este benefício não tenha persistido após a descontinuidade do treinamento.  
Respostas cardíacas durante a reabilitação em pacientes submetidos a cirurgia cardíaca.
Estudo da modulação autonômica cardíaca e da função pulmonar em pacientes submetidos a cirurgia de revascularização do miocárdio e programa de fisioterapia: fase I da reabilitação cardiovascular.
No período pós-operatório, os pacientes do grupo fração ventricular esquerda (FVE) normal (grupo FVEN, n=23) e os pacientes do grupo FVE reduzida (grupo FVER, n=21, participaram de um mesmo programa supervisionado e diário (período da tarde) de mobilização precoce, e com estimativa do gasto
inicialmente fixada em 2 equivalentes metabólicos (METs) evoluindo para 4
Diagnóstico clínico de doença arterial coronariana (DAC);
Indicação eletiva de cirurgia de revascularização do miocárdio (CRM) realizada com circulação extracorpórea (CEC).
Pacientes que realizaram cirurgia de revascularização do miocário (CRM) sem uso de circulação extracorpóres (CEC) ou concomitante a outro procedimento;
História recente de infarto do miocárdio (6 meses), arritmias agudas significativas, doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC), neuropatia diabética, doenças graves não cardíacas;
Redução dos índices da variabilidade da frequência cardíaca (VFC) durante a realização do exercício físico  na fase hospitalar, porém com magnitude de resposta autonômica diferente entre os grupos com função ventricular normal e reduzida, avaliados pelas propriedades não lineares da VFC utilizando medidas como a dimensão de correlação, entropia Shannon e da amostra e a análise gráfica (plot) de Poincaré (índices desvio padrão 1 (SD1) e desvio padrão 2 (SD2).
Redução dos índices da variabilidade da frequência cardíaca (VFC) durante a realização do exercício físico  na fase hospitalar, porém com magnitude de resposta autonômica diferente entre os grupos com função ventricular normal e reduzida, avaliados pelas medidas tradicionais lineares da análise da VFC no domínio do tempo, pelo cálculo dos seguintes parâmetros amplamente aceitos: média dos intervalos entre dois batimentos consecutivos (média R-R) e seu desvio padrão (STDRR), também chamado de SDNN em ms, raiz quadrada da média dos quadrados das diferenças entre os iR-R sucessivos (rMSSD)em ms, e as formas geométricas como o índice triangular (RR tri) e interpolação triangular dos iR-R (TiNN) em ms.
O uso da glicose a 25% e sucção do dedo enluvado para aliviar a dor do recém-nascido prematuro durante glicemia capilar através da punção do calcanhar
O uso da glicose 25% e sucção não nutritiva no alívio da dor do prematuro submetido a punção do calcanhar: um ensaio clínico
Delineamento cruzado com 40 recém-nascidos prematuros e tratamento ativo (glicose 25%, sucção do dedo enluvado, glicose 25% + sucção do dedo enluvado).Cada recém-nascido será avaliado individualmente por 3 dias seguidos.Dia 1: Intervenção 1 (1 ml de glicose a 25% via oral)- 40 recém-nascidos prematuros.Dia 2: Intervenção 2 (sucção do dedo enluvado)- 40 recém-nascidos prematuros.Dia 3: Intervenção 3 (1 ml de glicose a 25% via oral + sucção do dedo enluvado)- 40 recém-nascidos prematuros. As intervenções 1, 2 e 3 são oferecidas de forma aleatorizada, com um período de lavado de 24 horas. As intervenções são feitas 2 minutos antes do procedimento de punção do calcanhar



Recém-nascidos prematuros com idade gestacional ao nascer entre 29 e 36 semanas completas; idade pós-natal após 06 horas; apgar no quinto minuto de vida maior ou igual a 7;estabilidade clínica com manutenção de parâmetros fisiológicos na faixa da normalidade, ou seja, frequência cardíaca entre 120 e 160 bpm e Sat de oxigênio maior do que 89%; prescrição médica de verificação de glicemia capilar, com necessidade de pelo menos três punções do calcanhar após a sexta hora de vida

Neonatos em assistência ventilatória; diagnóstico de hemorragia intraventricular grau III ou IV ou subsequente leucomalácia; diagnóstico de alterações cromossômicas ou malformações do sistema nervoso central; diagnóstico de cardiopatias congênitas, enterocolite necrotizante ou hiperglicemia; uso de opióides, corticoesteróides ou outras drogas que interfiram nas respostas a dor; filhos de mães usuárias de drogas; trauma decorrente do parto, como lesões de pele, fraturas, hemorragia intracraniana, roturas viscerais

Pontuação final da dor obtida através da escala multidimensional Perfil da Dor no Recém-nascido Pré-termo (PIPP) por um tempo de 5 minutos. A pontuação será efetuada em blocos de 30 segundos. O que se espera são escores inferiores a 7 devido ao uso de medidas para o alívio da dor
Manutenção da frequência cardíaca e saturação de oxigênio nos níveis de normalidade, redução do tempo de manifestação da mímica facial e choro  
Efeito do contato pele-a-pele em comparação à solução adocicada, no alívio da dor em recém-nascidos que precisem de coleta de sangue repetidas.
Efeito do contato pele-a-pele em comparação à sacarose no alívio da dor em recém-nascidos submetidos a procedimentos dolorosos repetidos: 
A intervenção terapêutica avaliada será a contato pele a pele (grupo intervenção) e o controle será a sacarose 25%.Durante o procedimento, os recémnascidos(RN) do GE serão posicionados em posição dorsal, contato pele a pele, com o  tórax materno. A punção de calcâneo será iniciado após 3 minutos que o RN estiver em contato pele a pele. O RN  nessa posição durante todo o período da coleta de dados Já o GC permanecerá acomodado em berço durante o procedimento. Dois minutos antes do procedimento doloroso, a pesquisadora administrará sacarose 25% (0,5ml/Kg – máximo 2ml), conforme protocolo da instituição, com uma seringa via oral, desprovida de agulha, colocada na parte anterior da língua. O cálculo da amostra  foi feito a partir de um estudo piloto, totalizando 82 RN, sendo 41 para cada grupo.Os RN serão avaliados quanto à mímica facial pela escala NFCS (Neonatal Facial Coding System), Sono, Vigilia  e Choro, Autoregulação para dor e ações maternas para ajudar na autorregulação do RN. A face do RN será filmada, pelo assistente de pesquisa, para avaliar seu comportamento quanto a dor e estado de sono e vigilia e sono. A frequência cardíaca será mensurada a partir de eletrodos cardiacos instalados no tórax do RN, utilizando o equipalmento Polar RS800. Serão realizadas duas punções de calcâlneo, que já fazem parte do controle da glicemia capilar do RN de risco.O intervalo entre elas será de 3 horas. A duração de cada coleta de dados, irá variar de 20 à 30 minutos.

Inclusão: RN com idade gestacional maior ou igual à 36 semanas, que apresentarem Apgar
Critérios de exclusão: os RN que tiveram trauma de parto
A  frequência cardíaca (FC) será avaliada continuamente (segundo a segundo) pelo equipamento polar RS 800, durante todas as fases da coleta de dados. A monitorização será feita por 2 meio eletrodos (Red Dot para RN) colados no tórax, na região dos mamilos, do RN e conectados ao polar RS 800. Os dados serão analisados em relação aos valores mínimos, máximos e médios de cada fase. 
O estado de sono e vigília e o choro serão mensurados a partir dos parâmetros descritos por Prechtl (1974): sono profundo, sono ativo, alerta quieto, alerta ativo e choro. A avaliação das imagens em relação ao sono e vigília,será feita por dois codificadores treinados, de forma contínua (segundo-a-segundo), em todas as fases da coleta de dados. 
Método Pilates aumenta a força e a performance muscular respiratória e a espessura dos músculos abdominais
Análise da espessura do músculo transverso do abdômen e da força muscular respiratória após a aplicação do método Pilates
Grupo intervenção: 26 voluntárias iniciaram o projeto, contudo 16 mulheres saudáveis concluíram o  tratamento através de um programa de exercícios do método Pilates no solo (8 semanas), com frequência de 2 vezes por semana, totalizando 16 sessões. Foram avaliadas antes e depois do protocolo de treinamento através do exame de ultrassonografia abdominal e teste de manovacuometria
Mulher inativa fisicamente há pelo menos seis meses, sem nenhuma experiência no Método Pilates, sem relatos de dor lombar ou outra condição susceptível de influenciar a atividade muscular abdominal e que assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
Gestantes, fumantes, obesas, portadoras de hérnia da parede abdominal, glaucoma, doença respiratória diagnosticada, indivíduos que possuam alguma disfunção músculo esquelética e ou respiratória diagnosticada que influenciem na proposta do estudo
A prática de exercícios baseados no Método Pilates altera a espessura do músculo transverso do abdômen, após a intervenção constatou-se um aumento de 1,56 ± 0,88 milímetros (p<0,001) na espessura do músculo, avaliado através de Ultrassonografia da parede abdominal em mulheres saudáveis 
 A prática de exercícios baseados no Método Pilates altera a Pressão Inspiratória Máxima (PImáx) e a Pressão Expiratória Máxima (PEmáx), após a intervenção constatou-se um aumento de 15,73 ± 23,79 cmH2O (p=0,001) na pressão inspiratória máxima, de 8,60 ± 16,43 cmH2O (p=0,031) na pressão expiratória máxima, avaliados através da Manovacuometria em mulheres saudáveis
Exercício físico, distúrbios neuropsiquiátricos e desempenho nas Atividades da Vida Diária de mulheres com Doença de Alzheimer.
Efeitos do exercício físico sobre distúrbios neuropsiquiátricos e atividades instrumentais da vida diária em mulheres com doença de Alzheimer

O protocolo de intervenção foi basicamente composto por atividades aeróbias (de intensidade moderada e longa duração) composto por atividades que visavam estimular simultaneamente outros componentes funcionais tais como, flexibilidade, resistência muscular localizada (prioritariamente grandes grupamentos musculares com séries de 15/20 RM de acordo com a sobrecarga), coordenação motora (por meio de atividades rítmicas e sequencias cadenciadas) e equilíbrio (jogos recreativos e atividades motoras priorizando mudança de direção e do centro de gravidade, suporte unipodal e perturbações inesperadas nos sistemas envolvidos no equilíbrio). 
Mulheres acima de 60 anos com diagnóstico clínico de provável doença de Alzheimer nos estágios entre leve e moderado da doença, residentes na comunidade com lomoção independente.  
Idosos do sexo masculino; idosas sem comprometimento cognitivo, com demais condições neurologicas, dificuldade de locomoção que impeça a realização do protocolo de exercícios físico e prévia participação em outros programas de exercício físico.

Atividades Instrumentais da Vida Diária avaliadas por meio do Questionário de Atividades Instrumentais de Pfeffer. 
Esperava-se a atenuação dos distúrbios neuropsiquiatricos e uma possível melhora no desempenho das atividades instrumenais da vida diária pela melhora na mobilidade e nos componentes funcionais destes participantes em relação aos do grupo controle A Capacidade funcional não foi inserida no presente estudo mas dados foram coletados para monitoramento deste parÂmetro por meio da Bateria de Testes Motores da AAHPERD adaptada para idosos.  
Estudo Randomizado, Duplo-cego, Multicêntrico e de Fase III de Brivanib Adicionado ao Melhor Tratamento de Suporte (MTS) versus Placebo Adicionado ao MTS em Pacientes com Carcinoma Hepatocelular Avançado (HCC) que Falharam ou são Intolerantes ao Tratamento com Sorafenibe
Estudo Randomizado, Duplo-cego, Multicêntrico e de Fase III de Brivanib Adicionado ao Melhor Tratamento de Suporte (MTS) versus Placebo Adicionado ao MTS em Pacientes com Carcinoma Hepatocelular Avançado (HCC) que Falharam ou são Intolerantes ao Tratamento com Sorafenibe
Grupo comparação: 226 pacientes receberão brivanib por via oral sob a dose de 800 mg uma vez ao dia. Grupo Controle: 113 pacientes receberão placebo uma vez ao dia. Todos os medicamentos do estudo poderão ser administrados com ou sem algum alimento. Na ausência de manifestações tóxicas intoleráveis, os pacientes continuarão recebendo o tratamento diariamente até que ocorra toxicidade inaceitável ou progressão da doença. Se o investigador achar que o paciente está-se beneficiando dos medicamentos cegos do estudo, poderá mantê-los até a progressão radiográfica da doença. 
Consentimento livre e esclarecido voluntário, por escrito, assinado e datado pelo paciente, elaborado de acordo com as diretrizes regulatórias e institucionais e obtido antes da realização de qualquer procedimento relacionado com o protocolo como parte do tratamento usual do paciente. 
Diagnóstico histológico ou citológico confirmado de carcinoma hepatocelular.  
Mulheres com potencial de engravidar que não desejarem ou não conseguirem utilizar um método contraceptivo aceitável durante todo o período de estudo e por até 12 semanas após a última dose do produto de investigação.  
Gestantes ou lactantes. 
O desfecho primário deste estudo será a sobrevida global na população que será analisada pelo princípio da ‘intenção-de-tratar’. Os pacientes serão avaliados quanto à resposta tumoral a cada seis semanas. A situação da doença será documentada por meio de tomografia computadorizada (CT) ou ressonância magnética (MRI). A progressão será determinada com base nos critérios modificados da Organização Mundial de Saúde (WHO). Todos os pacientes randomizados serão acompanhados quanto à sobrevida. 
Tempo até a progressão (TTP): Tempo desde a randomização até a progressão da doença. Os pacientes que nunca exibiram progressão serão censurados na data de sua última avaliação tumoral. Para pacientes sem avaliações tumorais, o TTP será censurado por ocasião da data da randomização.   Taxa de resposta objetiva (ORR): Proporção de pacientes randomizados em cada braço de tratamento, cuja melhor resposta seja CR ou PR usando-se os critérios modificados da WHO, conforme a avaliação dos investigadores.  Taxa de controle da doença: Proporção de pacientes randomizados em cada braço de tratamento, cuja melhor resposta seja CR, PR ou SD usando-se os critérios modificados da WHO, conforme a avaliação dos investigadores.  Tempo até a resposta: Tempo desde a randomização até a ocasião em que são alcançados os critérios de resposta para CR ou PR, qual ocorrer primeiro. O tempo até a resposta será calculado apenas para os pacientes cuja melhor resposta for CR ou PR.   Duração da resposta: Tempo desde a randomização até a progressão da doença ou o óbito para os pacientes randomizados cuja melhor resposta seja PR ou CR. Pacientes que nunca exibiram progressão nem morreram serão censurados na data de sua última avaliação tumoral.   Duração do controle: Tempo desde a randomização até a progressão da doença ou o óbito de pacientes randomizados cuja melhor resposta seja PR, CR ou SD. Pacientes que nunca exibiram progressão nem morreram serão censurados na data de sua última avaliação tumoral.  
Comparação entre fisioterapia convencional e   Pilates na evolução da funcionalidade, força muscular respiratória e capacidade de exercício em pacientes renais crônicos hospitalizados    
A efetividade da fisioterapia convencional e do método Pilates na funcionalidade, força muscular respiratória e capacidade de exercício em pacientes renais crônicos hospitalizados: estudo controlado aleatorizado
Grupo Controle (fisioterapia convencional): 28 pacientes receberão o atendimento de fisioterapia correspondendo a cinesioterapia passiva, ativa-assistida, ativa ou ativa-resistida com abdução de ombro, flexão de cotovelo, extensão de punho, flexão de quadril, extensão de joelho e dorsiflexão de tornozelo dependendo do grau de força muscular que o paciente apresentar. Serão realizadas 10 sessões, uma vez ao dia, diariamente, com duração de 30 minutos. Os exercícios serão realizados em duas séries de 10 repetições cada. A mensuração da força foi feita manualmente, seguindo os critérios da escala do Medical Research Council. Foi padronizado que o alongamento seria realizado ao final da sessão, seguindo a mesma sequência de movimentos, com duração de 30 segundos para cada grupo muscular. Os pacientes fizeram exercícios para treino de equilíbrio com pés unidos paralelos e depois um na frente do outro, revezando apoio unipodal; andando sobre linha de frente, lado e costas e marchando elevando as pernas associando braços, evoluindo para olhos fechados. Grupo experimental: 28 pacientes serão submetidos à 10 sessões de Pilates, uma vez ao dia, diariamente, com duração de 30 minutos cada sessão. Os exercícios serão realizados no leito e focados em controle de centro; equilíbrio; estabilização articular, pélvica, da coluna e do tronco; consciência corporal; alongamento axial e fortalecimento dos músculos abdominais, membros superiores e inferiores por um programa que foi elaborado com base em informações teóricas e práticas. Os exercícios foram adaptados por uma equipe de fisioterapeutas com formação no Método Pilates. Antes do início do programa todos os participantes do Grupo Pilates receberão instruções básicas para ativar o 
Ausência de neuropatia ou pneumopatia aguda, doenças reumáticas e ortopédicas associadas que impeçam de realizar o protocolo proposto; capacidade cognitiva para responder ao questionário e capacidade de deambular. 
Indivíduos em pós operatório imediato de cirurgias abdominais, do andar superior ou inferior do abdome; uso de ventilação mecânica não invasiva e intubação orotraqueal; plaquetopenia; diagnóstico de trombose venosa profunda; necessidade de suporte clínico intensivo 
Força Muscular Respiratória: Avaliada por manovacuometria nos momentos da pré intervenção, quinta sessão, décima sessão e/ou alta hospitalar
Dias de internação hospitalar: avaliar a média de dias em que cada um dos grupos ficou internado e compará-los entre si.
Efeitos imediatos da terapia manual no equilíbrio e movimento de pessoas com doença de Parkinson
Efeitos imediatos de uma abordagem em cervical alta e occiptomastoidea sobre o controle postural e a mobilidade de indivíduos com doença de Parkinson
Único grupo: 3 participantes com diagnóstico de doença de Parkinson receberam a terapia manual, que consistiu em pompage (técnica de relaxamento suboccipital); liberação da sutura occipitomastoide e; técnica do 
Tamanho da amostra - 3
Indivíduos com doença de Parkinson idiopática;
Indivíduos com déficit visual não corrigido;
outras doenças neurológicas;
Modificação parcial do controle postural estático e dos limites de estabilidade verificada por meio da medida do deslocamento do centro do pressão (COP) em plataforma de força a partir da média e desvio-padrão nas medições pré e pós intervenção. 
Melhora da mobilidade de tronco, verificada através da Escala de mobilidade do tronco e Escala de deficiência do tronco a partir da média e desvio-padrão nas medições pré e pós intervenção. Melhora parcial da mobilidade funcional, verificada através do teste timed up and go a partir da média e desvio-padrão nas medições pré e pós intervenção 
Avaliação da melhora do cansaço das pernas e pés
Avaliação de eficácia clínica e percebida na melhora do cansaço das pernas e pés
38 pacientes entre a 12ª e 30ª semanas de gravidez deverão aplicar 2 ou 3 vezes ao dia, durante 4 semanas, a loção nas pernas e pés fazendo leve massagem. A avaliação será feita apenas intragrupo, sem um grupo controle. 
Gestantes entre 12ª e 30ª semana; fazendo pré-natal; com histórico de Insuficiência Venosa Crônica com queixas de episódios de edema, cansaço e peso nas pernas e pés; concordância em obedecer aos procedimentos do ensaio e comparecer a clínica nos dias e horários determinados para a aplicação e leituras; assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido
Uso dos seguintes medicamentos de uso tópico ou sistêmico: imunossupressores, anti-histamínicos, antiinflamatórios não hormonais e corticoides até 30 dias antes da seleção ou considerando-se imunossupressores, o intervalo deverá ser de 3 meses antes da seleção; antecedentes atópicos ou alérgicos a produtos cosméticos; patologias cutâneas ativas na área de avaliação; marcas cutâneas na área experimental que interfiram na avaliação de possíveis reações cutâneas (más-formações vasculares, cicatrizes, aumento de pilosidade, nevus em grande quantidade, queimaduras solares; patologias que causam supressão da imunidade, tais como diabetes, HIV; patologias endócrinas tais como tireoidopatias, distúrbios ovarianos ou de glândula adrenal; voluntários portadores de imunodeficiência congênita ou adquirida conhecidas; histórico clínico relevante ou atual evidência de abuso de álcool ou outras drogas; histórico conhecido ou intolerância suspeita a produtos da mesma categoria;
exposição solar intensa até 15 dias antes da avaliação; tratamento estético ou dermatológico na área de avaliação até 04 semanas antes da seleção; profissionais diretamente envolvidos na realização do presente estudo; outras condições consideradas pelo médico avaliador como razoáveis para desqualificação da participação do estudo
No período de 30 dias após a aplicação de 2 ou 3 vezes da loção cosmética a avaliação clínica verificou uma melhora do ressecamento e induração, bem como a melhora do aspecto edemaciado das pernas e pés. Além disso, de acordo com a percepção das voluntárias, foram identificadas melhoras estatisticamente significativas para o prurido, sensação de peso e queimação nas pernas e melhora no inchaço das pernas e pés. 
O produto se mostrou seguro em condições de uso não levando a nenhum evento adverso constatado ou referido durante o uso.
Efeito da Acupuntura sobre a Ansiedade em mulheres inférteis
Efeito da Acupuntura sobre a Ansiedade em mulheres submetidas à Fertilização In Vitro
 As pacientes foram divididas aleatoriamente em dois grupos, em um dos grupos, composto por 22 pacientes, recebiam tratamento por Acupuntura Tradicional durante as fases da FIV (grupo Teste); no outro grupo (grupo Controle), composto por 21 pacientes,  as agulhas eram inseridas em áreas não correspondentes a pontos de Acupuntura.
Mulheres menores de 45 anos; sem patologias psiquiátricas anteriores; sem uso de antidepressivos e/ou ansiolíticos e sem uso de acupuntura anteriormente.
Mulheres maiores de 45 anos; patologias psiquiátricas anteriores; uso de antidepressivos e/ou ansiolíticos e uso de acupuntura anteriormente.
O desfecho primário foi redução em pelo menos 30% do escore da escala de Hamilton quando avaliada após o tratamento. 
Avaliar se a redução da ansiedade repercutiu em aumento na taxa de gravidez.    
Uso de palmilhas para auxilio de tarefas cotidianas em crianças com paralisia cerebral.
Palmilha postural na funcionalidade de crianças com paralisia cerebral estudo clínico randomizado controlado.
24 crianças com paralisia cerebral irão aleatóriamente ser divididas em 2 grupos sendo que no primeiro farão uso das órteses fixas de polipropileno e no segundo farão uso da órtese em um período do dia (6 horas) e no período restante farão uso de uma palmilha postural confeccionada para a sua disfunção.
Para participar do estudo, as crianças deverão ser diagnosticadas com Paralisia Cerebral, classificada entre os níveis I e II do GMFCS e possuir andar independente sem necessidade de recursos auxiliares (andador ou muletas).
Crianças com PC que tenham sido submetidas a procedimentos cirúrgicos ou a aplicação de fenol nos últimos 12 meses ou a bloqueios neurolíticos nos últimos seis meses, crianças com deficiência cognitiva e visual que possa interferir na realização das tarefas, crianças com deformidades de tornozelo não redutíveis a neutro e crianças obesas.
Avaliação do efeito da palmilha postural na marcha de crianças com paralisia cerebral. Para isso será realizado a análise tridimensional da marcha e a cadência (passos por minuto) o parâmetro a ser avaliado.
Avaliação do efeito da palmilha postural na funcionalidade de crianças com paralisia cerebral. Para isso serão utilizadas escalas funcionais, como, a escala de Berg, time up and go e o teste de caminha de 6 minutos.
Avaliação de dois esquemas de prevenção com amoxicilina para extração dentária em pacientes com artrite reumatoide tratados com inibidores de fator de necrose tumoral alfa (anti-TNF-?) e metotrexato
Avaliação da eficácia de dois esquemas preventivos com amoxicilina para exodontias em pacientes portadores de artrite reumatoide tratados com inibidores de fator de necrose tumoral alfa (anti-TNF-?) e metotrexato


Será  realizado um ensaio clínico triplo cego, randomizado e controlado de grupos paralelos. Grupo experimental: 48 indivíduos com artrite reumatoide de ambos os sexos  que necessitem de extração dentária serão divididos em 2 grupos (Grupo A e Grupo B). Os pacientes do Grupo A receberão profilaxia antibiótica (2g de amoxicilina, via oral) uma hora antes de uma exodontia simples, enquanto os do grupo (B) receberão cobertura antibiótica (amoxicilina 500 mg de 8 em 8 horas por 5 dias, via oral), começando oito horas após exodontia simples. Grupo de 24 indivíduos normossistêmicos de ambos os sexos (sem tratamento) que necessitem de exodontia simples será realizado.
Antes da intervenção cirúrgica, exames radiográficos e hematológicos serão solicitados e avaliados para todos os participantes. Após o procedimento, avaliações periódicas (24h, 72h, 7 dias, 14 dias, 30 dias e 60 dias) serão feitas com a finalidade de identificar sinais e sintomas de infecção, inflamação, dor e cicatrização.
Voluntários sadios  ou voluntários  com artrite reumatoide que fazem uso de inibidores de TNF-alfa e metotrexato. Com idade entre 18 a 75 anos. Pacientes que tenham assinado o TCLE (Termo de Consentimento Livre e Esclarecido).Que necessitem de exodontias simples. Que apresentem os seguintes valores de referência nos exames hematológicos (INR - razão normalizada internacional menor que 2.5; Contagem de plaquetas superior a 30.000; Contagem de leucócitos superior a 2.000 por mm³ e glicemia em jejum inferior a 126 mg/dL). Logo o estudo pretende inscrever cerca de 72 pacientes. 

Pacientes que fizeram uso de antibióticos nos últimos 15 dias.Pacientes alérgicos à Amoxicilina (grupo experimental). Pacientes com infecção odontológica (abscesso periodontal ou abscesso periapical). Pacientes com alguma infecção pré-existente que impossibilite a intervenção odontológica. Pacientes que fazem uso de uma medicação imunossupressora adicional e pacientes que não compareçam aos retornos programados e/ou não sigam as instruções do estudo
Iremos realizar diferentes esquemas de administração com amoxicilina (profilaxia e cobertura), para prevenção de infecções pós-exodontia em portadores de artrite reumatoide tratados com anti-TNF alfa. Espera-se identificar que todos os grupos estudados não desenvolverão infecções pós-exodontia (0% de infecção) e que não existe diferença entre os grupos A (n=24; profilaxia com amoxicilina); B (n=24, cobertura com amoxicilina) e controle (n=24, sem medicação). Desta forma o uso de profilaxia antibiótica seria racionalmente mais indicado para estes pacientes.
Adicionalmente serão realizadas avaliações de parâmetros clínicos (dor, inflamação e cicatrização) nos pacientes submetidos aos diferentes esquemas de administração com amoxicilina (profilaxia e cobertura) e grupo controle, após a realização das exodontias em portadores de artrite reumatoide tratados com anti-TNF alfa. Espera-se identificar que não existe diferença entre os grupos A (n=24; profilaxia com amoxicilina); B (n=24, cobertura com amoxicilina) e controle (n=24, sem medicação)em relação ao percentual dos eventos clínicos de dor, inflamação e cicatrização que serão avaliados.
Protocolo de exercícios específicos podem alterar os movimentos do ombro?
O treino do controle motor e o fortalecimento muscular alteram a cinemática da articulação escapulo-torácica?
O voluntários selecionados passarão por um exame físico individual que será realizado no Laboratório de Análise da Postura e do Movimento Humano (LAPOMH) da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto que consiste em avaliar os movimentos da escápula durante a elevação e abaixamento do braço, a postura através da inspeção da coluna e testes clínicos específicos para o ombro para avaliar a presença de impacto subacromial (Teste de Neer, Hawkins-Kennedy e presença de arco doloroso). Grupo controle: 35 indivíduos com diagnóstico de síndrome do impacto subacromial, que não receberão tratamento durante oito semanas. Grupo tratamento: 35 indivíduos com diagnóstico de síndrome do impacto que receberão tratamento durante oito semanas, este composto por exercícios de fortalecimento muscular e controle dos movimentos da escápula, realizados três vezes por semana em dias não seguidos. Os exercícios selecionados para o grupo tratamento são: Towel slide, scapular clock, facilitação neuromuscular escapular, inferior Glide, exercícios posturais com estímulo tátil e pista verbal do terapeuta, remada horizontal modificada, diagonal D1, push up plus, scapular punch, full can, diagonal D2 excêntrico, prono abdução horizontal com rotação externa. A ordem da aplicação dos exercícios será aleatorizada. Os exercícios iniciarão com três séries de dez repetições com descanso de 2 a 3 minutos entre cada repetição do exercício. A carga inicial será de 60% a 70% de 1 repetição máxima para cada exercício devido à inatividade dos indivíduos. Após a primeira semana, a carga passará para 80% de 1 retição máxima. Ambos os grupos serão avaliados inicialmente e após oito semanas.
Diagnóstico de síndrome do impacto; apresentar discinese escapular do tipo I ou II; idade entre 18 e 60 anos; história de dor no ombro com duração acima de uma semana; amplitude de movimento ativa de flexão do braço de 120 graus.
História de trauma; cirurgia no ombro; deformidade na coluna torácica; instabilidade; ruptura total dos tendões do ombro; doenças pulmonares e cardíacas; doenças neurológicas; índice de massa corporal maior que 28kg/m2; reprodução de dor no ombro com dor irradiada, dormência ou formigamento no no braço; doença sistêmica; realizar tratamento fisioterapêutico posteriormente
Desfecho encontrado: redução da rotação interna entre o grupo tratado com o controle, com diferença de 14,24 graus. Plano sagital: Redução da rotação interna da escápula do grupo tratado a 30, 60, 90 e 120 graus de elevação e 90, 60, 30 graus do abaixamento do braço, com diferenças de 17,80;20,46;20,69;23,31;20,15;18,56 e 18,15 graus entre os grupos respectivamente. Redução da rotação superior da escápula a 60, 90 e 120 graus de elevação e 60 e 30 graus do abaixamento do braço, com diferenças de -6,92; -5,53; -5,91; -6,24 e -6,54 respectivamente. Plano frontal: Redução da rotação superior da escápula do grupo tratado a 90 graus do abaixamento do braço, com diferença de -9,54 graus entre os grupos. Redução da rotação interna do grupo tratado a 30, 60 e 90 graus de elevação do braço, com diferença de 11,13; 11,65 e 17,59 graus entre os grupos. 
Desfecho encontrado: Ganho de força dos músculos trapézio médio, trapézio inferior, serrátil anterior e rombóides do grupo tratado (12,90; 12,61; 13,65 e 11,98 KgF respectivamente) em comparação com o grupo controle, com p<0.05 nas medições pré e pós intervenção. 
Avaliação do uso da medicação cetamina no tratamento de pessoas deprimidas ou bipolares
Cetamina Sublingual no tratamento de Transtornos do Humor
Estudo aberto envolvendo 50 participantes, sem grupo controle, para avaliar o efeito adjuvante da cetamina. 
Os participantes iniciarão com uma dose muito baixa (0,3 ml) de Cetamina 50 mg/ml (ou seja 15 mg) administrado por via sublingual, deixada absorver por 5 minutos e após deverão engolir. Em seguida, será considerado o intervalo de 2 dias para cada dose. 
Voluntários que apresentem algum transtorno do humor e alto risco de suicídio; idade de 16 a 59 anos de idade.
Voluntários manifestando delírios ou sintomas maníacos ao exame do estado mental ou pela BPRS; transtorno por uso de substâncias ativo com uso recente nos últimos 7 dias exceto nicotina e benzodiazepínicos; condições médicas gerais descompensadas; grave intoxicação exógena; estar grávida.
Redução dos sintomas depressivos durante o período da intervenção (máximo de 14 dias) verificado através do instrumento Montgomery Asberg Depression Rating Scale (MADRS) a partir da constatação da redução de pelo menos 50% nas medições pré e pós intervenção.
Redução da ideação suicida durante o período da intervenção (máximo de 14 dias) verificado através do instrumento Beck Scale for Suicide Ideation (BSI) a partir da constatação da redução de pelo menos 50% nas medições pré e pós intervenção. 
Efeitos de um programa de exercício físico com videogame e suplementação alimentar com proteína na massa muscular e no equilíbrio de idosos pré-frágeis
Efeitos de um programa de treinamento físico com jogos virtuais e suplementação proteica na função musculoesquelética e risco de quedas em idosos pré-frágeis
Os idosos selecionados serão divididos em cinco grupos de forma aleatória (Grupo controle - GC, Grupo suplemento isoenergético – GSIE, Grupo treinamento físico com jogos virtuais - GT, Grupo suplementação proteica – GSP e Grupo treinamento físico com jogos virtuais associado à suplementação proteica – GTSP) para intervenção por 12 semanas. Os grupos GSP e GTSP participarão de acompanhamento nutricional e receberão um suplemento proteico para uso em 5 dias da semana. O GSIE receberá acompanhamento nutricional e suplementação de maltodextrina para uso em 5 dias da semana. E os grupos GT e GTSP realizarão treinamento físico progressivo com jogos virtuais, com modalidades de força e equilíbrio, por 50 minutos/sessão, 2 vezes/semana. O GC não receberá nenhuma intervenção.
Ambos os sexos; ter idade igual ou superior a 65 anos; apresentar-se como pré-frágil; não apresentar doença aguda ou doença terminal; não apresentar instabilidade metabólica ou doença cardiovascular descompensada; não apresentar doença tireoidiana não tratada; não ser portador de diabetes tipo I; ser portador de diabetes tipo II controlado, desde que apresente valores de hemoglobina glicada entre 8-9%; não fazer uso de medicações que possam afetar o metabolismo muscular como corticoide e hormônio; não estarem fazendo uso de suplemento nutricional (calórico-proteico); apresentar função renal adequada (TFG
Idosos que relatarem dores em qualquer região corpora ou outra região que limite a avaliação e/ou execução dos exercícios do treinamento físico; com diagnóstico de doenças neurológicas e/ou traumato-ortopédicas com fixação ou próteses com implantes metálicos ou não metálicos, cardíaca, respiratória, renal, hepática, diabetes, endócrinas e hipertensão arterial descompensadas; e idosos  não disponíveis para participar de todas as etapas do estudo
Melhorar a função musculoesquelética, o estado nutricional e a qualidade de vida de idosos pré-frágeis. 
Melhorar o equilíbrio e reduzir o risco de quedas de idosos pré-frágeis.
Avaliação de Diferentes Formas de Expandir o Pulmão Durante Cirurgias Cardíacas
Avaliação do Recrutamento Alveolar Durante as Cirurgias Cardíacas
Todos os procedimentos cirúrgicos serão realizados com uso de circulação extracorpórea (CEC) e os indivíduos serão divididos em três grupos, a randomização será realizada por meio de sorteio utilizando software dedicado para isto. O estudo é prospectivo com três braços sendo que cada braço terá o planejamento de 30 pacientes. Grupo controle (G1): No intraoperatório os indivíduos serão ventilados na modalidade volume controlado (volume corrente de 8 mL/kg) com fração inspirada de oxigênio (FiO2) de 50%, pressão expiratória no final da expiração (PEEP) de 5 cmH2O e frequência respiratória (FR) necessária para manter níveis de PaCO2 dentro da faixa de normalidade. Durante a circulação extra corpórea os indivíduos permanecerão desconectados do ventilador mecânico e após a saída da circulação extra corpórea a será reiniciada a ventilação pulmonar com os parâmetros anteriores. Ao término do procedimento cirúrgico, os indivíduos deste grupo, serão transportados para a unidade de terapia intensiva, com assistência ventilatória de insuflação manual, e na admissão serão conectados ao respirador Raphael – Hamiltol/USA. Todos os pacientes serão assistidos pelo protocolo de fisioterapia padrão da unidade. As variáveis que analisam a troca gasosa serão obtidas por meio de amostra de gasometria arterial em 5 momentos: pré circulação extra corpórea (antes do paciente entrar em CEC), pós circulação extra corpórea (após o fechamento do esterno), admissão do paciente na unidade de terapia intensiva, 1º pós operatório (24 horas após a cirurgia) e 2º pós operatório (48 horas após a cirurgia). Todas essas amostras fazem parte da rotina cirúrgica e condução clínica da internação na unidade de terapia intensiva. Grupo pressão positiva durante a circulação extra corpórea (G2): No intraoperatório os pacientes serão ventilados com os mesmos parâmetros que o grupo controle. Durante a entrada em circulação extra corpórea, os indivíduos serão conectados ao ventilador mecânico Raphael, onde será mantida uma pressão positiva contínua de 8 cmH20. Após a saída da circulação extra corpórea, os indivíduos serão ventilados com os mesmos parâmetros do intraoperatório, ou seja: modalidade volume controlado (volume corrente de 8 mL/kg) com fração inspirada de oxigênio (FiO2) de 50%, pressão expiratória no final da expiração (PEEP) de 5 cmH2O e frequência respiratória (FR) necessária para manter níveis de PaCO2 dentro da faixa de normalidade. Após o fechamento da caixa torácica, a pressão positiva contínua receberá um incremento de 5 cmH20, totalizando 10 cmH20, essa pressão será mantida durante o final do procedimento cirúrgico, transporte e admissão na unidade de terapia intensiva. Os indivíduos deste grupo, serão transportados para a unidade de terapia intensiva, com assistência ventilatória do ventilador mecânico Raphael, e após a admissão continuarão conectados nesse mesmo respirador. Todos os indivíduos serão assistidos pelo protocolo de fisioterapia da unidade. As variáveis que analisam a troca gasosa serão obtidas por meio de amostra de gasometria arterial em 5 momentos: pré circulação extra corpórea (antes do paciente entrar em circulação extra corpórea), pós circulação extra corpórea (após o fechamento do esterno), admissão do paciente na unidade de terapia intensiva,1º pós operatório ( 24 horas após a cirurgia com o paciente utilizando máscara de Venturi com fração inspirada de oxigênio de 0,4) e 2º pós operatório (48 horas após a cirurgia com o paciente em respiração espontânea em ar ambiente). Todas essas amostras fazem parte da rotina cirúrgica e condução clínica da internação na unidade de terapia intensiva. Grupo recrutamento (G3): No intraoperatório os indivíduos serão ventilados com os mesmos parâmetros que o grupo controle, sendo que durante a circulação extra corpórea os indivíduos permanecerão desconectados do ventilador mecânico. Após o término da circulação extra corpórea, os pacientes serão conectados ao ventilador mecânico Raphael e serão submetidos à manobra de recrutamento alveolar conforme descrito a seguir: O ventilador mecânico será mantido no modo pressão controlado, com limitação da pressão em 40 cmH2O, relação inspiração:expiração em 1:1, frequência respiratória de 10 movimentos por minuto e fração inspirada de oxigênio de 100%. A pressão positiva contínua será aumentada em incrementos de 2 cmH2O até  atingir 25 cmH2O, partindo de uma pressão positiva contínua inicial de 10 cmH2O e o ultimo incremento será de 3 cmH2O. Os incrementos serão feitos a cada 15 segundos. Quando a pressão positiva continua de 25 cmH2O for alcançada, estes valores serão mantidos por 15 segundos. Ao final deste procedimento de recrutamento, a ventilação pulmonar retornará para os valores prévios, ou seja: modalidade volume controlado (volume corrente de 8 mL/kg) com fração inspirada de oxigênio (FiO2) de 50%, pressão expiratória no final da expiração (PEEP) de 5 cmH2O e frequência respiratória (FR) necessária para manter níveis de PaCO2 dentro da faixa de normalidade. Os indivíduos deste grupo serão transportados para a unidade de terapia intensiva, com assistência ventilatória do respirador Raphael, e após a admissão continuarão conectados nesse mesmo respirador onde será aplicada novamente a manobra de recrutamento alveolar, conforme  técnica descrita previamente. As variáveis que analisam a troca gasosa serão obtidas por meio de amostra de gasometria arterial em 5 momentos: pré circulação extra corpórea (antes do paciente entrar em circulação extra corpórea), pós circulação extra corpórea (após o fechamento do esterno), admissão do paciente na UTI, 1º pós operatório ( 24 horas após a cirurgia com o paciente utilizando máscara de Venturi com fração inspirada de oxigênio de 0,4) e 2º pós operatório (48 horas após a cirurgia com o paciente em respiração espontânea em ar ambiente). Todas essas amostras fazem parte da rotina cirúrgica e condução clínica da internação na unidade de terapia intensiva.
Idade entre 19 e 90 anos. Ambos os sexos. Cirurgia de revascularização do miocárdio eletiva com ou sem procedimentos associados. Cirurgia de aneurismas de aorta ascendente e croça da aorta. Cirurgia de troca ou plastia valvar. Pacientes que aceitaram participar do estudo assinando o termo de consentimento livre e esclarecido.
Idade menor que 19 anos ou maior que 91 anos. Cirurgias de urgência.

Esperamos com a manobra de recrutamento alveolar diminuir o tempo de ventilação mecânica no pós- operatório imediato, diminuir as complicações pulmonares e diminuir o tempo de internação na UTI, comparado aos pacientes do grupo controle que não sofreram nenhuma intervenção ventilatória. Para a analise desses desfechos, utilizaremos uma ficha de avaliação que serão anotados dados de complacência e restistência pulmonar, bem como o horário de admissão na UTI, horário de extubação e tempo de ventilação mecânica.
Esperamos com a manobra de recrutamento alveolar diminuir a incidência de resposta inflamatória sistêmica no pós operatório imediato de cirurgia cardíaca e consequentemente diminuir as complicações pulmonares,comparado aos pacientes do grupo controle que não sofreram nenhuma intervenção ventilatória. Tais variáveis inflamatorias serão avaliadas por dosagem de citocinas dentre elas Interleucina-1, Interleucina-6, Interleucina-10 e Interferon-Gama
Programa de prevenção de obesidade e transtornos alimentares desenvolvido com adolescentes de escolas públicas de São Paulo
Programa de prevenção integrada de obesidade e transtornos alimentos: um estudo piloto, randomizado, comparando os efeitos do programa 
Grupo intervenção: 30 meninas de 5 escolas públicas (total = 150) foram convidadas a participar do programa 
Nos dois grupos considera-se como critério de inclusão:
ser do sexo feminino; 
Ter 15 anos ou mais; 
praticar mais de 1 hora de exercícios por dia; vomitar ou utilizar laxantes semanalmente
Redução do escore do Questionário de Imagem Corporal após fase do programa, e manutenção ou redução do escore após a fase de manutenção. Para o estudo será considerado uma situação de diferença entre os momentos, e/ou entre os grupos, quando houver uma melhora de, pelo menos, 7% de um momento para o outro (ou de um grupo para outro) em relação à satisfação corporal inicial. A técnica estatística considerada para o cálculo da diferença entre as médias de satisfação corporal foi a Análise de Variância com medidas repetidas. Trata-se de medidas repetidas, pois as avaliações nos diferentes momentos são referentes a um mesmo indivíduo. Baseado nas definições acima, para o cálculo do tamanho da amostra foi considerando um nível de significância de 5% e um poder de 80%. 
Aumentar o escore da escala de auto-estima de Rosenberg. Para constatação do desfecho esperado, será considerada uma variação de pelo menos 5% em relação ao escore da escala de Rosenberg.
Efeito da Modificação do Estilo de Vida Sobre os Fatores de Risco para Doença do Coração
Efeito de Diferentes Intervenções de Modificação do Estilo de Vida Sobre os Aspectos Físicos, Metabólicos e Comportamentais Envolvidos na Síndrome Metabólica
Estudo randomizado, cego, controlado. São 120 participantes que serão aleatoriamente distribuídos em três grupos: Intervenção padrão (IP) ou Grupo Controle: os voluntários desse grupo terão duas consultas, uma no momento de entrada na pesquisa e outra após 3 meses de seguimento. Na primeira consulta haverá orientações padrão para todos os participantes quanto a: prática de exercício físico, autocuidado e alimentação saudável. Na última consulta serão abordadas as facilidades e dificuldades em seguir as orientações de modificação dos hábitos alimentares e a prática regular de exercício físico. Este grupo será composto por um total de 40 voluntários. Intervenção em Grupo (IG): a motivação para a mudança do estilo de vida será trabalhada em grupo. Os encontros serão realizados semanalmente, durante três meses, na presença de um membro da equipe da psicologia, enfermagem, fisioterapia e nutrição. Todos os temas serão focados nos principais fatores de risco cardiovasculares considerados modificáveis e que estão associados à Síndrome Metabólica (SM). Serão discutidas e testadas estratégias de modificação dos hábitos relacionados à alimentação e a prática regular de atividade física possíveis de serem incorporadas nas rotinas diárias dos voluntários. Este grupo será composto por um total de 40 voluntários. Intervenção Individual (II): Os voluntários desse grupo participarão de consultas semanais individualizadas, durante três meses, com a equipe de nutrição, psicologia e realizarão prática regular de exercício físico com a equipe de fisioterapia. Os voluntários receberão um plano alimentar e serão orientados a desenvolver um plano de ação alimentar voltados para os aspectos que devem ser modificados. Durante as consultas semanais será realizado acompanhamento do peso corporal e da adesão ao plano alimentar através de um breve inquérito recordatório de 24 horas. Além disso, serão constantemente monitoradas e registradas as possíveis dificuldades em aderir às estratégias e metas combinadas na consulta anterior. Junto a essas ações, temas relacionados à SM serão desenvolvidos a partir em um roteiro predefinido. As consultas semanais com a psicologia serão baseadas no modelo transteórico de mudança, adaptado para a modalidade individual, o qual trabalha os diferentes estágios de mudança assim como os processos de mudança específicos. O programa de exercício físico, acompanhado pela equipe da fisioterapia, será composto de 36 sessões em esteira rolante. Cada sessão terá duração de 60 minutos contínuos. Serão 3 por semana, onde a intensidade será ajustada pela frequência cardíaca (FC). A faixa de treinamento ficará entre 75% a 85% da FC de máxima avaliada no teste incremental de membros inferiores (TIMI), conforme preconiza a Diretriz Brasileira para Diagnóstico e Tratamento de Síndrome Metabólica. Durante o exercício físico serão monitoradas a Pressão Arterial (PA), FC e os sinais e sintomas de alterações cardiovasculares. Este grupo será composto por um total de 40 voluntários. Todos os grupos serão avaliados no início, ao final das intervenções (três meses) e seis meses após o final das intervenções (nono mês). As avaliações compreendem de verificação da circunferência abdominal pressão arterial, análise bioquímica de colesterol total. HDL colesterol, triglicerídeos e glicemia de jejum. Estilo de vida, síndrome X metabólica, educação em saúde, exercício, educação alimentar e nutricional, motivação 
Homens e mulheres entre 30 e 59 anos de idade com circunferência abdominal maior do que 88 cm para mulheres e maior do que 102 cm para homens e dois (02) ou mais dos seguintes achados: Pressão Arterial: sistólica maior ou igual a 130 mmHg e diastólica maior ou igual a 85 mmHg; Glicose de Jejum: maior ou igual a 100 mg/dl; Triglicerídeos: maior ou igual a 150 mg/dl; HDL Colesterol: menor do que 40 mg/dl para homens e menor do que 50 mg/dl para mulheres.
Contra-indicação absoluta para atividade física por problemas músculo-esqueléticos, neurológicos, vasculares (claudicação intermitente), pulmonares e cardíacos; Presença de diagnóstico de transtornos psiquiátricos graves e/ou presença de prejuízos cognitivos significativos avaliados pela equipe através do Mini-Exame do Estado Mental; Difícil contato e incapacidade de retorno e acompanhamento, isto é, não disponibilidade de participar do programa.
Redução de pelo menos 5% na circunferência abdominal ao final da intervenção,nos três grupos de intervenção, medida através do perímetro abdominal.
Aumento de pelo menos 5% do HDL-colesterol plasmáticos ao final da intervenção, nos três grupos de intervenção,avaliado através do exame laboratorial. 
A fisioterapia no tratamento de estrias na pele
Efeito de recursos fisioterapêuticos nas estrias de distensão 
- Grupo Peeling diamante: 15 mulheres com estrias na região glútea receberão tratamento com peeling diamante sobre as estrias. Será realizada a higienização do local com gel de limpeza e uma esfoliação da área por meio de creme esfoliante em 15 participantes. Em seguida será aplicado álcool 70% para desinfecção do local. O peeling diamante será utilizado utilizando-se o aparelho de endermoterapia que exerce uma pressão negativa de   -200mmHg, acoplado à caneta com ponteira diamantada de 150 micras sobre as estrias até alcançar vermelhidão local, totalizando um tempo médio de 40 minutos de tratamento em cada sessão. Serão realizadas 10 sessões de tratamento, sendo realizada uma sessão por semana, totalizando dois meses e meio.
- Grupo Corrente galvânica: 15 mulheres com estrias na região glútea receberão tratamento com corrente galvânica sobre as estrias. para a aplicação deste recurso, a pele será inicialmente higienizada com álcool 70%, em seguida será utilizado aparelho de eletroterapia e gerador de corrente microgalvâniva. Será conectado ao aparelho um canal de eletrodos com um polo positivo e um negativo. Ao polo negativo será acoplada uma caneta com agulha de quatro milímetros conectada na ponteira. Será utilizado um eletrodo dispersivo com placa de alumínio e espuma umedecida (polo positivo) fixado a 20 centímetros da área tratada, na região posterior de coxa. O aparelho será programado para gerar a corrente galvânica com intensidade de 100 microampéres. A agulha será inserida na camada epidérmica, por meio da punturação, de maneira rápida e precisa, associado ao levantamento da camada da pele, mantida por três segundos e retirada a agulha, em toda a extensão da estria. O tratamento totalizará um tempo médio de 40 minutos por sessão. Serão realizadas 10 sessões de tratamento, sendo realizada uma sessão por semana, totalizando dois meses e meio.
serão incluídas 45 universitárias do sexo feminino; idade entre 18 e 30 anos; raça branca; presença de estrias de distensão na região glútea;	presença de estrias de distensão do tipo alba (brancas); alfabetizadas e com capacidade de responder aos questionários da pesquisa.

Pacientes em tratamento dermato-funcional para melhora de estrias de distensão;  pacientes com predisposição a quelóides; pacientes com presença de doenças hormonais, cardíacas, respiratórias, diabetes mellitus, hipertensão arterial sistêmica e neoplasias; pacientes incapazes de fornecer um feedback sensitivo ou com alterações de sensibilidade cutânea; aversão ou alergia ao uso da estimulação elétrica. 
Comprimento das estrias: as estrias serão medidas, em relação ao seu comprimento, por meio de um paquímetro que as avaliará em milímetros. Esta medida será realizada um dia antes do início do estudo e um dia após a conclusão do mesmo. Espera-se uma redução de 30% da espessura da estria após 10 sessões de tratamento, uma vez por semana.
Termografia digital: será aplicada termografia digital por meio de câmera infravermelha para avaliar a temperatura e microcirculação cutânea. Para captação das imagens termográficas será utilizada uma câmera de infravermelho da marca Flir Systems® com processamento digital de imagens, sensibilidade térmica de 0,08°C em faixa espectral de 3 a 14 micrômetros, adequada à aplicação no diagnóstico clínico. Será utilizada, para análise dos dados, o software de suporte Velocity 2.3 com calibração automática.  A participante será orientado a não realizar atividade física, não consumir bebidas quentes e/ou medicamentos vasodilatadores, não fumar e não utilizar produtos cosmetológicos na pele 4 horas antes da avaliação.  As imagens serão captadas em sala com temperatura ambiente de 23ºC, ausência de luz solar e iluminação por lâmpadas de luz fria (fluorescentes). A participante deverá manter o local de avaliação desnudo, na posição ortostática com pés unidos, mantendo-se relaxado, com a câmara posicionada a 1,2 metros de distância da região avaliada. Será esperado um período de 15 minutos de exposição para que a pele entre em equilíbrio térmico com a temperatura da sala, posteriormente, serão captadas três imagens da região avaliada. Serão realizadas avaliações antes e após a aplicação do recurso. Espera-se aumento da temperatura cutânea após aplicação dos recursos. 
Exercícios para melhorar a postura de meninas de 10 a 13 anos
Relação entre ginástica holística e postura  em meninas de 10 a 13 anos
A primeira etapa da pesquisa envolveu a avaliação postural de todas as participantes do estudo. Os pontos anatômicos adotados pelo software de avaliação postural - SAPO (http://code.google.com/p/sapo-desktop/) foram demarcados e as meninas foram fotografadas em vista anterior, lateral direita/esquerda e posterior. 
Em seguida, foram realizadas nove aulas de Ginástica Holística com exercícios de relaxamento, alongamento, reeducação postural e fortalecimento. As meninas incluídas no estudo foram divididas entre grupo tratamento (22 participantes) e grupo controle (21 participantes).O grupo tratamento realizou as nove semanas de exercícios descritos, supervisionados pela fisioterapeuta responsável pelo projeto de pesquisa. Essas aulas foram realizadas em grupos com uma frequência de uma vez por semana e tinham duração de 50 minutos. O grupo controle não recebeu nenhuma intervenção ou orientação em relação aos exercícios.
Idade entre 10 e 13 anos; ser do gênero feminino; assinar o Termo de Consentimento Livre Esclarecido (TCLE).
 Seqüela de doença ortopédica, reumática ou neurológica;Uso de prótese de membros;Dor durante a prática das atividades físicas.
Os resultados demonstraram alteração nas seguintes medidas de postura: menor diferença de comprimento entre os membros inferiores e melhor alinhamento vertical do corpo na vista lateral esquerda para o grupo tratamento, em comparação com o grupo controle (medida: software SAPO de avaliação postural). 
Os dados também mostraram aumento na flexibilidade das participantes do grupo tratamento, em comparação com o grupo controle (medida: software SAPO de avaliação postural).
Estudo de eltrombopague em combinação com azacitidina para indivíduos com baixas contagens de plaquetas em razão de Síndromes Mielodisplásicas de risco intermediário 1, intermediário 2 ou alto risco.
TRC112121 Um estudo fase III, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, multicêntrico de eltrombopague ou placebo em combinação com azacitidina em indivíduos com Síndrome Mielodisplásica  com classificação IPSS intermediário-1, intermediário-2 e alto risco.
No Brasil, 20 pacientes serão randomizados em um dos seguintes braços: eltrombopague combinado com azacitidina ou placebo combinado com azacitidina. O esquema de tratamento está descrito a seguir: eltrombopague: Dose inicial de 200 mg diariamente (100 mg para indivíduos do Leste Asiático); ajuste da dose mín-máx de 100-300 mg (50-150 mg Leste Asiáticos); o tratamento com o Eltrombopague continua enquanto o indivíduo receber azacitidina.
Placebo: Dose inicial correspondente aos 200 mg diários de Eltrombopague (100 mg para indivíduos do Leste Asiático); ajuste da dose mínimo-máximo de 100-300 mg (50-150 mg Leste Asiáticos); o tratamento com o placebo continua enquanto o indivíduo receber azacitidina.
Síndrome Mielodisplásica classificado como risco intermediário 1, intermediário 2 ou alto, segundo o IPSS; no mínimo uma contagem de plaquetas menor que 75 Gi/L;Status ECOG 0-2, segundo o Grupo Cooperativo de Oncologia do Leste dos EUA;Função orgânica basal adequada
Tratamento anterior com agente hipometilante ou quimioterapia de indução para SMD;Histórico de tratamento com eltrombopague, romiplostim ou outros agonistas do TPO-R;Transplante alogênico de células-tronco prévio.

Independência de transfusão de plaquetas nos Ciclos 1-4 de azacitidina (A proporção de indivíduos livres de transfusão de plaquetas durante os Ciclos 1-4 da terapia com azacitidina).  Esse objetivo será avaliado por meio da comparação entre a proporção de indivíduos que recebem eltrombopague mais azacitidina e que são livres de transfusão de plaquetas durante os 4 primeiros ciclos de azacitidina versus aqueles tratados com placebo mais azacitidina. Transfusões de plaquetas serão exigidas caso a contagem plaquetária do indivíduo seja inferior a 10 Gi/L ou caso o indivíduo apresente sangramento ou plaquetas < 20 Gi/L, com base no SOC local.
Comparação dos itens a seguir em indivíduos tratados com eltrombopague/azacitidina versus placebo/azacitidina: Sobrevida Global ;Resposta da Doença; Duração da Resposta da Doença;Sobrevida Livre de Progressão;Tempo até a Progressão;Proporção de indivíduos com progressão para Leucemia mieloide aguda; Tempo até a progressão para Leucemia mieloide aguda  
Consulta de enfermagem no acompanhamento de adultos com diabetes tipo 2.
Efeito do uso do método de gerenciamento de caso sobre o controle glicêmico de pessoas com diabetes tipo 2.
Os participantes do grupo de intervenção receberão assistência usual nas unidades básicas de saúde da família e serão acompanhados pelo método de  gerenciamento de caso por 12 meses, o qual incluirá consultas de enfermagem bimestrais, monitorização telefônica mensal, visita domiciliar mensal, ações educativas em grupo bimestrais e consulta com equipe multiprofissional conforme necessidade(Farmacêutico, Nutricionista, Médico da atenção básica e Nefrologista).
Os participantes do grupo controle, receberão assistência usual nas unidades básicas de saúde da família e consultas de enfermagem bimestrais, ações educativas em grupo bimestrais e consulta com equipe multiprofissional conforme necessidade(Farmacêutico, Nutricionista, Médico da atenção básica e Nefrologista).
Ser portador de diabetes mellitus tipo 2;
Ambos os sexos;
Pessoas com diabetes tipo 2 que apresentam transtornos psiquiátricos, que prejudiquem a linguagem;
Pessoas com diabetes tipo 1;
Controle glicêmico, avaliado mediante glicemia capilar inferior a 110 mg/dL, glicemia plasmática inferior a 110 mg/dL e hemoglobina glicada inferior a 7%.
Fatores de risco para complicações crônicas. Será utilizada a classificação do grau de risco para pé diabético proposto pelo Ministério da Saúde e a Fórmula de Cockrof-Gault para avaliação da taxa de filtração glomerular. E adesão à terapia medicamentosa.
Efeitos da fisioterapia aquática na dor e sono de recém-nascidos prematuros internados em unidade de terapia intensiva neonatal
Efeitos da fisioterapia aquática na dor e estado de sono e vigília em pacientes internados em unidade de terapia intensiva neonatal: ensaio clínico quase experimental
Os sujeitos da pesquisa participaram de uma avaliação inicial para identificar o nível de dor, o estado de sono e vigília e também as variáveis fisiológicas (frequência cardíaca, frequência respiratória, temperatura corporal, saturação de oxigênio). Em seguida, foi realizada a intervenção em fisioterapia aquática em água devidamente aquecida, sendo o sujeito da pesquisa imerso até o nível dos ombros. A duração desta intervenção foi de 10 minutos e ocorreu uma única vez. Em seguida os participantes passaram por reavaliações buscando identificar as mesmas variáveis da avaliação inicial. Participaram desta pesquisa 22 recém-nascidos prematuros sendo o indivíduo  seu próprio controle.  
Recém-nascidos pré-termo; idade gestacional corrigida de 30 à 37 semanas; clinicamente estáveis; assinatura dos pais ou responsáveis no termo de consentimento livre e esclarecido. 
Pacientes em uso de ventilação mecânica invasiva; pacientes em uso de ventilação mecânica não invasiva; clinicamente  instáveis; com cirurgias recentes; acessos venosos centrais e/ ou periféricos em locais que impeçam a imersão na água 
Durante o estudo piloto, percebemos que o recém-nascido prematuro deveria realizar a fisioterapia aquática uma hora após ter sido amamentado, para que o choro de fome não fosse confundindo com o choro de dor na avaliação desta variável.
Durante o estudo piloto, percebemos que o recém-nascido prematuro deveria realizar a fisioterapia aquática uma hora após ter sido amamentado, para que o choro de fome não fosse confundindo com o choro de dor na avaliação desta variável. 
Efeitos da educação em saúde na prevenção do câncer de colo de útero
Impacto de intervenções educativas na adesão à prevenção do câncer cérvico-uterino
Grupo controle: 90 mulheres que utilizaram o serviço público de saúde para realizar o exame de papanicolaou serão monitoradas quanto à adesão anual ao exame, assim como o seu conhecimento a respeito do exame.
Grupo intervenção: 90 mulheres que utilizaram o serviço público de saúde para realizarem seu exame de papanicolaou receberão intervenção educativa em três momentos distintos: a primeira durante a coleta do exame, a segundo na entrega do resultado do exame e a terceira através de visita domiciliar 6 meses após a coleta de papanicolaou.
180 mulheres; idade entre 25 e 64 anos; usuárias do serviço público de saúde do município para realização de papanicolaou
Mulheres que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo
Aumento da adesão ao exame de colpocitologia oncótica no período de um ano, verificado pela apuração das frequências cruzadas absolutas e percentuais e teste qui-quadrado a partir da constatação de uma variação de pelo menos 50% do retorno anual da mulher ao serviço de saúde para realização do exame de papanicolaou, medido antes e após intervenção.
Aumento do conhecimento sobre o exame de papanicolaou no período de um ano, verificado através da análise de variância para dois fatores, sendo os grupos (intervenção e controle) independentes e os momentos (inicial e após um ano) dependentes, a partir da constatação de pelo menos 50% de aumento no conhecimento após a intervenção, em relação ao anterior.
Comparação de duas técnicas cirúrgicas de preenchimento da fissura com osso sintético em pacientes com lábio leporino
Comparação de duas técnicas de acesso cirúrgico para enxerto ósseo alveolar em pacientes com fissuras labiopalatinas
Grupo controle: 5 pacientes com fissuras de lábio e palato completa unilateral serão submetidos ao procedimento de enxerto ósseo alveolar por meio da técnica de acesso cirúrgico descrito pelos autores Boynes e Sands, em 1972, que envolve um incisão no sulco gengival. 
Grupo experimental: 5 pacientes com fissuras de lábio e palato completa unilateral serão submetidos ao procedimento de enxerto ósseo alveolar por meio da técnica de acesso cirúrgico descrito pelo autor López-Cédrun, em 2015, que não envolve uma incisão no sulco gengival.
idade entre 9 e 20 anos; indicação para enxerto ósseo alveolar secundário ou terciário unilateral; higiene oral satisfatória; ausência de doença periodontal e profundidade de sondagem de até 3 mm nos sítios examinados; ausência de reabsorção óssea e; quantidade de mucosa queratinizada na maxila anterior de pelo menos 2 mm de largura (Lang e Löe 1972).
Indivíduos fumantes; usuários de drogas anticonvulsivantes, anticoagulantes ou anti-inflamatórias; doenças sistêmicas e síndromes craniofaciais; presença de reconstrução protética em dentes anteriores e superiores; ausência de dentes adjacentes à fissura alveolar. 

Quantidade de mucosa queratinizada do terceiro dente no lado distal à fissura verificado por meio de uma sonda milimetrada antes e após 90 dias da cirurgia de enxerto ósseo alveolar.
Quantidade de mucosa queratinizada do primeiro e segundo dente no lado distal à fissura verificado por meio de uma sonda milimetrada antes e após 90 dias da cirurgia de enxerto ósseo alveolar;  Profundidade de sondagem  no primeiro, segundo e terceiro dente do segmento distal à fissura por meio do método de aferição com sonda milimetrada antes e após 90 dias da cirurgia de enxerto ósseo alveolar.
Conhecimento de farmacêuticos para a dispensação de medicamentos após um curso de capacitação
Avaliação do conhecimento de farmacêuticos para a dispensação de medicamentos após um curso de capacitação
Os participantes serão submetidos a um curso de capacitação à distância e o conhecimento desses indivíduos para a dispensação de medicamentos será mensurado antes e após o curso. Todas as atividades serão online e não haverá aulas presenciais.
Nesse contexto, os estudantes poderão acessar a plataforma do curso a qualquer momento e realizar as atividades previstas dentro do período de vigência de cada módulo. 
Os participantes deverão estar inscritos no Conselho Regional de Farmácia do estado onde atuam.
De acordo com dados do Conselho Federal de Farmácia; o Brasil conta com aproximadamente 70.576 estabelecimentos farmacêuticos que dispensam medicamentos. Considerando que cada um deles deve contar com a assistência de pelo menos um farmacêutico; a população mínima de estudo é de 70.576 profissionais. 
Não estar com o registro profissional atualizado
Aumento de 100% no nível de conhecimento dos farmacêuticos para a dispensação de medicamentos após a participação em um curso de capacitação à distância 
Não são esperados desfechos secundários
Avaliação da ventilação com dois níveis de pressão quando o paciente expira em pacientes com doença inflamatória grave no pulmão.


Efeitos a curto prazo da ventilação mecânica com dois níveis de PEEP (BiPEEP) em pacientes com Síndrome da Angustia Respiratória Aguda
Ensaio clinico randomizado cruzado, onde serão incluídos pacientes com síndrome da angustia respiratória aguda que estejam em ventilação mecânica invasiva, posteriormente,  eles serão randomizados para uma das duas modalidade ventilatórias a serem estudadas. Primariamente em ambos os grupos serão verificados parâmetros de mecânica respiratória, troca gasosa e hemodinâmica dos pacientes.
 
Pacientes ventilados mecânicamente por mais de 24 horas; que apresentarem estabilidade hemodinâmica (pressão arterial média entre 70 e 120mmHg); relação PaO2/FiO2 100 – 300; infiltrado difuso em radiografia de tórax.

Pacientes com história prévia de enfisema pulmonar; presença de barotrauma; dreno de tórax; pneumotórax não drenado.

Aumento da oxigenação arterial após o período de 60 minutos com a ventilação mecânica experimental verificado através da gasometria arterial a partir da constatação de uma variação de pelo menos 10% nas medições pré e pós intervenção. 
Aumento da complacência pulmonar após o período de 60 minutos com a ventilação mecânica experimental verificado através da gasometria arterial a partir da constatação de uma variação de pelo menos 15% nas medições pré e pós intervenção. 
Estudo Para Avaliar Se O Uso De Tela De Polipropileno Em Cirurgias Para Cistocele Ou Bexiga Caída É Seguro E Tem Resultado Favorável
Estudo De Eficácia E Segurança Com Tela De Polipropileno (Nazca Tc) Para Correção Cirúrgica De Prolapso Da Parede Vaginal Anterior
A partir de cálculo amostral, 122 mulheres de 45 a 90 anos foram distribuídas em dois grupos a partir de randomização simples, onde, a partir do cálculo amostral e do objetivo do estudo, deveria haver, no mínimo, 42 mulheres em cada grupo (contando com as perdas de seguimento). Minutos antes da realização da cirurgia foi realizado sorteio simples para a alocação das pacientes em dois grupos, determinando assim o procedimento cirúrgico a ser realizado em cada paciente. Grupo Controle: 55 mulheres foram submetidas Tratamento cirúrgico tradicional com correção sítio específica; Grupo Intervenção: 42 mulheres foram submetidas à cirurgia com uso de tela de polipropileno (Nazca Tc). As mulheres de ambos os grupos foram avaliadas 12 meses após a realização da cirurgia para detecção de possíveis falhas anatômicas.  




mulheres não grávidas; com sinais ou sintomas de prolapso genital; sem infecção urinária ou genital aguda; sem doença maligna ativa; que tenham assinado o termo de consentimento

cirurgia prévia para prolapso de órgãos pélvicos com uso de tela de polipropileno; deficiência mental; não assinar o termo de consentimento informado
Melhor resultado anatômico do prolapso da parede vaginal anterior das pacientes do grupo intervenção, quando comparadas com as do grupo controle 12 e 24 meses após a cirurgia, analisado pelo método Pelvic Organ Prolapse Quantification System (POP-Q). Espera-se falha anatômica aos 12 meses de seguimento de 38% para o grupo Controle e 12% para o grupo Intervenção. Para detectar esta diferença (teste bilateral), com nível de significância de 0.05 e com poder de teste de 80%, 42 mulheres devem ser alocadas, no mínimo, em cada grupo.
Taxa de resolução de sintomas do trato urinário inferior (incontinência urinária de esforço, dificuldade miccional, urgência e urge-incontinência) ao menos semelhante entre os grupos intervenção e controle 12 e 24 meses de pós-operatório, avaliada por meio dos questionários International Consultation on Incontinence Questionnaire Urinary Incontinence Short Form (ICIQ-UI SF) e Overactive Bladder Questionnaire (OAB-V8), ambos validados para a língua portuguesa.
Efeitos fisiológicos da mobilização passiva no paciente em estado grave internado na UTI
Repercussões hemodinâmicas, nos níveis séricos de lactato e no conteúdo de oxigênio da Mobilização Passiva de membros inferiores em pacientes sob ventilação mecânica internados na Unidade de Terapia Intensiva

Estudo de intervenção aguda, com aplicação de um protocolo de mobilização passiva dos membros inferiores pelo fisioterapeuta em 16 pacientes internados na UTI. Pacientes em decúbito dorsal com a cabeceira elevada a 30 graus sendo realizada a flexo-extensão passiva de quadril e joelhos e ainda a dorsiflexão e plantiflexão de tornozelo durante 10 minutos com a frequência de 30 movimentos por minuto.  Dois terapeutas realizam a manobra simultaneamente - enquanto um realiza a flexão de um membro o outro realiza a extensão do contralateral. Os movimentos de flexão de quadril e joelho atingem angulação máxima de 90 graus. Para garantir a frequência de 30 movimentos por minuto é utilizado um metrônomo digital (KORG MA-1). As variáveis hemodinâmicas e sangue venoso são coletados antes e imediatamente após a execução do protocolo, sendo o estado basal do paciente controle dele mesmo. 
Pacientes da UTI; idade igual ou superior a 18 anos; ambos os gêneros; sob ventilação mecânica; com grau de sedação igual ou superior a 4, mensurado por  escala de Ramsay; com acesso venoso central (AVC); com prescrição de fisioterapia motora. 
Pacientes com acesso arterial nos membros inferiores; hipertonia grau 3 ou 4, segundo a escala de Ashworth; politraumas ou fraturas não consolidadas em membros inferiores; pacientes em choque ou com infusão de altas doses de drogas vasoativas; pacientes com contraindicação da elevação da cabeceira a 30º graus ou que não tolerassem o decúbito dorsal.
A hipótese foi confirmada, com a medida de lactato pré intervenção de 15,41 (±5,32) e pós de 14,44 (±5,03), valor p=0,018.
Após resultados, em relação a saturação central, a hipótese se confirmou, com dados pré de 71,84 (±14,14) e pós de 75,72 (±9,19), não apresentou diferença (p=0,75). A frequência cardíaca e pressão arterial média também confirmaram as hipóteses, com aumento significativo das médias de aproximadamente 8 batimentos por minuto (de 104,06 (±25,29) para 112,81 (±27,36) , p=0,007) e 10 mmHg (de 86,35 (±11,28) para 95,83 (±14,94), p<0,001) da medida pré e pós intervenção. Único desfecho que não confirmou a hipótese foi a frequência respiratória, a qual se manteve constante.
Análise comparativa da força dos músculos da vagina em mulheres que sabem e que não sabem sobre a região genital
Análise comparativa da função dos músculos do assoalhopélvico em mulheres com e sem conhecimento sobre a anatomia genital
Grupo experimental (GE): 20 mulheres que apresentavam disfunções do assoalho pélvico e  tiveram explicações sobre anatomia pélvica. Grupo controle(GC) : 20 mulheres que apresentavam disfunções do assoalho pélvico e não tiveram explicações sobre a anatomia pélvica. As mulheres foram divididas de forma aleatorizada em cada grupo. A avaliação da função dos músculos do assoalho pélvico foi feita pelo perineômetro antes e depois da intervenção ( cerca de 10 minutos entre as avaliações) e no GC foi feita antes e depois de um bate-papo informal ( cerca de 10 minutos entre as duas avaliações)
Mulheres em amenorréia há pelo menos 12 meses 
Dispareunia; alergia a látex; intróito vaginal estreito; histórico de doenças neurológicas, obesos severos, sinais e sintomas de infecção urinária ou vaginal
Aumento da função dos músculos do assoalho pélvico das mulheres que receberam esclarecimento sobre a anatomia genital, verificado pelo perineômetro considerando variação de pelo menos 20% entre medidas colhidas nos momentos pré-intervenção e pós-intervenção  
Aumento da função dos músculos do assoalho pélvico das mulheres que receberam esclarecimento sobre a anatomia genital, verificado pela avaliação bidigital na escala Oxford, considerando variação de pelo menos 20% entre medidas colhidas nos momentos pré-intervenção e pós-intervenção  Grande associação entre a função dos músculos do assoalho pélvico e o nível de conhecimento sobre a anatomia genital considerando uma associação de pelo  menos 30% 
Avaliação da Própolis Verde como Anti-inflamatório de Uso Oral
Avaliação da Eficácia e Segurança Clínica de Anti-inflamatório de Uso Oral Obtido a partir de Princípio Ativo da Biodiversidade Brasileira
Segurança 1: Duas fases com 16 voluntários sadios. Fase I: Voluntários sadios  fenotipados e genotipados submetidos a “Cooperstown 5 + 1 Cockatail
Serão incluídos na investigação voluntários sadios, de ambos os gêneros, não fumantes, com idade entre 18-60 anos e com peso dentro do limite de 15% do peso considerado normal para homens e mulheres, levando-se em consideração altura e estrutura física. A participação de voluntários do sexo feminino está condicionada a que não estejam em estado de gravidez ou em período de amamentação.
Serão evitados voluntários fumantes e com histórico de abuso de álcool ou drogas. Diagnósticos de patologias cardíacas, renais, gastrintestinais, hepáticas, pulmonares, neurológicas, psiquiátricas, hematológicas ou metabólicas. Antecedentes de hipersensibilidade à medicamentos, que estejam recebendo medicamentos uma semana antes do estudo ou durante a sua realização e que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo.
Para os protocolos de segurança o desfecho esperado é que o EEP-AF não promova alteração significativa da atividade da P-gP ou das isoformas do CYP ensaiadas. A avaliação estatística da interação EPP-AF®-fexofenadina será feita pela diferença da razão entre as médias geométricas dos parâmetros farmacocinéticos da fexofenadina sozinha ou associada ao EEP-AF. A conclusão de “não interação” ocorrerá se o IC90% para a razão log AUC ou razão log Cmax da fexofenadina na presença e ausência de EPP-AF® se encontrar dentro do intervalo de 0,80-1,25 para o AUC e 0,70-1,43 para o Cmax. Para as isoformas do CYP será feita estratégia semelhante utilizando as alterações das razões de metabolização, AUC ou clearance de acordo com o marcador. Para o protocolo de eficácia o desfecho esperado é o de que o extrato de própolis reduza de forma dose dependente a geração urinária de PGE2 em ao menos 50% da atividade basal em sua dose máxima.
Não se aplica.
Efeitos da utilização da ventilação não-invasiva na respiração de crianças após cirurgia cardíaca
Função pulmonar no pós-operatório de cirurgia cardíaca pediátrica após uso de pressão positiva contínua em vias aéreas (CPAP)
Os pacientes serão randomizados em grupo controle (G1), n=25, que não será submetido à intervenção com ventilação não-invasiva (VNI), apenas receberá orientações quanto à postura, deambulação precoce e estímulo à tosse, e em grupo experimental (G2), n=25, que além das orientações, será submetido à ventilação não-invasiva com pressão positiva contínua em vias aéreas (CPAP- 10cmH20) duas vezes ao dia durante 30 minutos, do 1° ao 5º dia pós-operatório (DPO). Ambos os grupos serão avaliados no pré-operatório e 1°, 3° e 5° DPO, onde serão obtidas medidas da capacidade vital lenta (CVL), capacidade inspiratória (CI), volume minuto (VM), volume corrente (VC), pico de fluxo expiratório (PFE) e pressão inspiratória máxima (Pimáx). Os episódios de complicações pulmonares e dias de internamento hospitalar pós-operatório também serão analisados.
Crianças de ambos os sexos com idade entre 7 a 16 anos, estáveis, que forem submetidas à cirurgia cardíaca por esternotomia mediana no período do estudo.
Consentimento informado aprovado e assinado pelos responsáveis. 
Crianças que apresentarem:
Instabilidade hemodinâmica (representada por febre, queda ou incremento de 20 mmHg do valor de referência de pressão arterial ou de 20 bpm na frequência cardíaca e hipoxemia severa);
Função respiratória medida através do volume minuto, volume corrente, frequência respiratória, capacidade vital lenta, capacidade inspiratória, pico de fluxo expiratório e pressão inspiratória.
Número de dias de internação na Unidade de Terapia Intensiva e de internamento hospitalar. 
O efeito das medidas não farmacológicas para alívio da dor no trabalho de parto 
Avaliação das intervenções não farmacológicas para alívio da dor no trabalho de parto
Grupo A: 43 parturientes de baixo risco na fase ativa do trabalho de parto receberão assistência não farmacológica para o alívio da dor por meio do banho com água quente de aspersão durante 30 minutos. 
Grupo B: 43 parturientes de baixo risco na fase ativa do trabalho de parto receberão assistência não farmacológica para o alívio da dor por meio do exercício perineal com bola suíça por 30 minutos;
Voluntárias sem qualquer doença clínica ou obstétrica; fase ativa do trabalho de parto com duas a três contrações uterinas eficientes em dez minutos e dilatação cervical mínima de 3 cm; idade gestacional entre 37 semanas completas a 42 semanas completas calculada pela data da última menstruação ou pelo resultado da ultrassonografia precoce até a vigésima semana de gestação; idade mínima de 18 anos completos e idade máxima de 55 anos; gestação com feto único vivo em apresentação cefálica fletida; nota de dor maior que 5 na escala de dor
Voluntárias com indicação de parto cesáreo no momento da internação; utilização de anestesia durante o trabalho de parto; uso de tabaco a menos que duas horas; portadoras de transtornos mentais que possam afetar sua autonomia; ter ingerido cafeína nas últimas 10 horas; usuárias de drogas psicoativas; realizaram menos que 06 consultas pré-natal; uso de corticosteróides sintéticos ou naturais; utilizaram analgésicos menos que 6 horas
Os desfechos primários encontrados mostraram redução clínica e neuroendócrina da dor e do estresse
Os desfechos secundários encontrados mostraram que não houve alteração do bem estar fetal com o uso das intervenções para alívio da dor, houve progressão dos parâmetros obstétricos relacionados ao trabalho de parto e evolução para o parto, houve redução do tempo de trabalho de parto
Efeito da suplementação com um simbiótico sobre marcadores da resposta inflamatória de crianças e adolescentes com fibrose cística
Efeito da suplementação com um simbiótico sobre marcadores da resposta inflamatória de crianças e adolescentes com fibrose cística
Grupo experimental fibrose cística: 25 pacientes serão submetidos a suplementação com 6 gramas diárias de simbiótico (frutooligossacarídeos, Lactobacillus paracasei, Lactobacillus rhamnosus, Lactobacillus acidophilus e Bifidobacterium lactis) durante 90 dias. O simbiótico deverá ser diluído em água e ingerido antes do café da manhã.
Grupo controle fibrose cística: 25 pacientes serão submetidos a suplementação com 6 gramas diárias de maltodextrina durante 90 dias. A maltodextrina deverá ser diluído em água e ingerido antes do café da manhã.
Crianças e adolescentes com idade superior ou igual à seis anos e menor ou igual a 15 anos; apresentar diagnóstico de FC baseado no teste do suor (cloreto no suor ?60 mmol/L); estáveis clinicamente pelo menos 30 dias antes da coleta dos dados.
Sujeitos com febre, trauma, doenças inflamatórias (asma, doença inflamatória intestinal, doença reumática), psiquiátricas, degenerativas, cardiovasculares, diabetes, intolerância à glicose, insuficiência renal, imunodeficiência primária ou secundária. Sujeitos em uso de antibióticos no inicio do estudo, hormônios, fármacos antiinflamatórios não hormonais, imunossupressores e anti-histamínicos, até 30 dias antes da coleta de dados. Serão excluídos ainda, os sujeitos em exacerbação pulmonar, definida como a presença de pelo menos três dos seguintes sintomas: 1) tosse aumentada; 2) produção de esputo aumentada e/ou alteração na aparência do esputo; 3) febre ? 38ºC na semana anterior/mais de uma vez, por pelo menos 4 horas durante 24 horas; 4) frequência respiratória aumentada e/ou dificuldade de respirar (identificada por chiados, crepitação ou respiração ofegante); 5) tolerância reduzida aos exercícios; 6) redução no VEF1 ? 10% do valor anterior dentro dos últimos 3 meses; 7) absenteísmo da escola devido à doença; 8) perda de peso ? 1 kg ou 5% do peso corporal, associada à anorexia e ingestão reduzida da dieta. 
Espera-se uma melhora dos marcadores inflamatórios no grupo suplementado com simbiótico comparado com o placebo. Os Marcadores inflamatórios que serão dosados por citometria de fluxo são: IL-1beta, IL-8, IL-10, IL-17A, TGF-beta, TNF-alfa, INF-gama.  
Espera-se uma diminuição  ou, ao menos, uma estabilização do estado nutricional, refletido por dados da função pulmonar, bioquímicos antropométricos, de composição corporal e do marcador funcional do estado nutricional. Os marcadores que serão avaliados são: Escore de Shwachman-Kulczycki (escore S-K);Função pulmonar (Volume expiratório forçado no primeiro segundo, Capacidade vital forçada); Indicadores bioquímicos (Leucócitos totais, Neutrófilos, Linfócitos, Monócitos); Indicadores antropométricos (IMC/Idade, Peso/idade, Estatura/Idade); Indicadores composição corporal (Área gordurosa do braço, Área muscular do braço, %Gordura corporal); Indicador funcional do estado nutricional (Força do aperto de mão).   
Análise da efetividade da acupuntura como procedimento terapêutico em pessoas idosas com zumbido.
Análise da efetividade da acupuntura como procedimento terapêutico em pessoas idosas com zumbido: ensaio clínico controlado aleatorizado.
Neste programa serão realizadas duas avaliações por um avaliador cego: uma antes do início do programa de tratamento e outra ao final do tratamento, ou seja, após 5 semanas. Em ambos os momentos da avaliação, os indivíduos deverão responder uma ficha de anamnese, o questionário THI e determinar um valor subjetivo para intensidade do zumbido através da Escala Visual Análogo (EVA).

O grupo experimental será denominado “grupo acupuntura” (n=25). No grupo acupuntura, a técnica a ser utilizada será a craniopuntura chinesa com eletroacupuntura bilateral, na frequência de 10Hz, na linha vestíbulococlear que corresponde a um segmento de reta horizontal de 4 cm de comprimento, cujo o ponto médio está localizado à 1,5 cm acima do ápice da orelha. Além disso, serão associados os seguintes pontos de acupuntura: ID19, VB02, TA17, TA03 e VB 19. O programa de tratamento será realizado 2x por semana por um período de 5 semanas (totalizando 10 sessões de tratamento e cada sessão terá duração de aproximadamente 30 minutos). 
Indivíduos idosos com queixa de zumbido de origem neurossensorial;
Idade de 60 anos ou mais.
Possuir doença cardiovascular ativa;
Possuir marcapasso cardíaco;
Redução do nível de zumbido, mensurado através Questionário Tinnitus Handicap Inventory (THI)
Verificação da sensação subjetiva de melhora do zumbido, avaliada através do instrumento Escala Visual Análoga (EVA)
Efeitos de um programa de exercício resistido periodizado em pacientes com HIV em uso de coquetel há mais de um ano e atendidos em um hospital universitário: ensaio clínico randomizado
Efeitos de um programa de exercício resistido periodizado em pacientes com HIV em uso de HAART há mais de um ano e atendidos em um hospital universitário: ensaio clínico randomizado
Grupo experimental: 17 pessoas infectadas pelo HIV e recebendo HAART realizarão doze semanas de treinamento resistido periodizado (36 sessões), sendo realizado três vezes por semana em local apropriado para a prática de exercícios. A duração total de cada sessão de será de, aproximadamente, uma hora.Os exercícios serão supervisionados por um profissional formado e qualificado para a orientação dos exercícios. Grupo controle: 17 pessoas infectadas com HIV e recebendo HAART receberão orientação a manter os hábitos diários. 
Ser paciente infectado pelo HIV e em uso de terapia antiretrovital há mais de um ano atendidos no setor de Doenças Infecciosas e Parasitárias de um Hospital Universitário. Ter idade superior a 18 anos e inferior a 60. Ter condições de saúde para a prática dos exercícios físicos propostos. Ser sedentário. Ter disponibilidade de deslocamento de três vezes por semana para o local de treino.
Tamanho da amostra alvo: 34 pacientes 
Ter diagnóstico de doenças oportunistas nos dois últimos anos. Ter diagnóstico de hepatopatia e/ou nefropatia e/ou neuropatia. Ter histórico de cirurgias ortopédicas.  Ter índice de massa corporal 
Redução das concentrações de citocinas pró-inflamatórias IL-1beta, IL-6 e TNF-alfa e aumento da citocina antiinflamatória IL-10.
Aumento do número das células CD4+ e CD8+ no sangue periférico, redução da carga viral; glicemia de jejum; LDLc, colesterol total e triglicerídeos. Aumento de HDL-c; número de linfócitos no sangue periférico; força muscular; e melhora da qualidade de vida.
Efeitos de dois programas de musculação na saúde e no desempenho físico
Efeitos de dois programas de treinamento resistido periodizado nos marcadores da síndrome metabólica e na aptidão funcional
Grupo experimental: 40 voluntários serão randomizados em 2 grupos de treinamento (20 sujeitos cada), e participarão de 30 sessões de exercícios em uma academia de musculação, 3 vezes por semana. Cada sessão terão duração de 40 a 50 minutos, consistindo de 8 exercícios (5 para membros superiores e 3 para membros inferiores).
Grupo controle: 20 sujeitos serão orientados a permanecerem sedentários, com alimentação normal, durante o mesmo período de treinamento do grupo experimental. Este grupo receberá aulas e palestras semanais a respeito de exercício físico e saúde.  
Idade entre 40 e 60 anos; possuir síndrome metabólica; não ter realizado nenhuma atividade física regular ou treinamento de musculação nos últimos 6 meses.
Consumo de drogas ou medicamentos que não estejam relacionados aos fatores que compõem a síndrome metabólica; apresentar amenorréia; presença de processo inflamatório ou infeccioso; episódio de lesão músculo-tendínea ou osteoarticular nos membros superiores, inferiores ou coluna; apresentar doenças respiratórias.
Desfecho encontrado: Redução da pressão arterial sistólica, avaliada em repouso por meio de esfigmomanômetro. Considerou-se o menor valor obtido após 3 aferições. Foi realizada análise comparativa entre os grupos e entre os momentos. Avaliação nos momentos: basal e pós treinamento.
Desfecho encontrado (1): os valores de triglicérides permaneceram estatisticamente inalterados, avaliado por meio de exame de sangue em jejum. Foi realizada análise comparativa entre os grupos e entre os momentos. Avaliação nos momentos: basal e pós treinamento. Desfecho encontrado (2): os valores de glicemia em jejum permaneceram estatisticamente inalterados, avaliado por meio de exame de sangue em jejum. Foi realizada análise comparativa entre os grupos e entre os momentos. Avaliação nos momentos: basal e pós treinamento. Desfecho encontrado (3): os valores de HDL colesterol permaneceram estatisticamente inalterados, avaliado por meio de exame de sangue em jejum. Foi realizada análise comparativa entre os grupos e entre os momentos. Avaliação nos momentos: basal e pós treinamento. Desfecho encontrado (4): os valores de circunferência abdominal permaneceram estatisticamente inalterados, avaliado por meio de fita métrica em posição ortostática. Foi realizada análise comparativa entre os grupos e entre os momentos. Avaliação nos momentos: basal e pós treinamento. Desfecho encontrado (5): aumento da força muscular, avaliada por meio do teste de 1 repetição máxima. Foi realizada análise comparativa entre os grupos e entre os momentos. Avaliação nos momentos: basal e pós treinamento. Desfecho encontrado (6): melhora da qualidade de vida, avaliada por meio do questionário. Foi realizada análise comparativa entre os grupos e entre os momentos. Avaliação nos momentos: basal e pós treinamento.
Comparação do Cough Assist com a Aspiração Traqueal na higiene das vias aéreas de pacientes em ventilação mecânica
Comparação do Cough Assist com a Aspiração Traqueal na higiene brônquica de pacientes submetidos à ventilação mecãnica
Os pacientes inseridos no estudo foram sorteados para o recebimento da primeira técnica. Logo os pacientes poderia receber a aspiração isolada ou a fisioterapia. 
Grupo aspiração: 43 indivíduos que foram aspirados na via aérea por um período de 15 segundos, foram realizadas três aspirações em cada indivíduo.Antes do procedimento o nível de oxigênio era elevado ao máximo.
A amostra foi de 43 indivíduos. Os critérios de inclusão foram: pacientes de ambos os sexos; maiores de 18 anos; que se encontravam em ventilação mecânica por mais de 48 horas; com ausência de trauma de face e estáveis hemodinamicamente.
Foram definidos como critérios de exclusão: história prévia de enfisema pulmonar; presença de barotrauma; plaquetopenia e impossibilidade de aplicação de alguma das técnicas.
Aumento do volume de secreção aspirado verificado por meio do método de pesagem direta da secreção a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pós intervenção.
Aprimoramento da mecânica respiratória sem alterações hemodinâmicas verificado por meio do método de avaliação da mecânica respiratória diretamente no ventilador mecânico e hemodinâmica no monitor cardíaco a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pós intervenção.
Estudo do metotrexate para o controle da inflamação crônica em pacientes portadores de doença falciforme

Estudo piloto da terapia-alvo com metotrexate no controle do estado da inflamação crônica, em pacientes portadores da Doença Falciforme
Vinte pacientes receberão administração semanal de 10 mg de metotrexate durante 12 semanas pela via intramuscular. Será feita suplementação semanal com ácido folínico 5 mg por via oral ou intramuscular, preconizada na hora 48-72 pós-metotrexate. Cada paciente funcionará como seu próprio controle, sendo comparado o efeito do metotrexate durante as 12 semanas de tratamento com o estado pré-tratamento.
Pacientes portadores de doença falciforme em uso de hidroxiuréia, que apresentarem mais de 3 episódios vaso-oclusivos por ano e que estiverem em crise dolorosa refratária aos opióides com mais de 3 semanas de duração. Pacientes devem ter mais de 18 anos de idade. O Termo de Consentimento Livre e Esclarecido deverá ter sido obtido.
Pacientes em período de gestação. Pacientes que apresentarem processo infeccioso no momento do ingresso no estudo.
Desfecho primário obtido: Quatorze pacientes foram recrutados para este estudo. Ao final da semana 12, os valores medianos do índice de dor McGill caíram 27.2% em 8 pacientes, ficaram quase inalterados em 2 indivíduos (<3%) e aumentaram 22.5% em 4 casos em relação aos valores registrados na semana 0. Metade dos pacientes (n = 7) eram portadores de osteonecrose avascular, 5 dos quais tiveram redução maior ou igual a 50% da dor crônica associada a esta complicação. No total, 10 dos 14 pacientes analisados experimentaram melhora do quadro álgico em resposta ao metotrexate. Aos 8 pacientes que apresentaram redução do índice de dor McGill, se somam 2 indivíduos que demonstraram uma redução maior ou igual a 50% da dor crônica da osteonecrose, apesar de não obter melhora das crises agudas. Não houve alteração significativa do número mediano de crises vaso-oclusivas agudas que necessitaram de assistência médica durante as 12 semanas de tratamento, quando comparado ao número registrado em igual período pré-tratamento (12 vs 10.5 crises, respectivamente).
Desfechos secundários obtidos:  (i) Marcadores inflamatórios: somente 2 quimiocinas, de um total de 16 marcadores moleculares, tiveram suas concentrações plasmáticas alteradas significativamente na semana 12 em relação aos valores registrados na semana 0, com aumento mediano de 56.6% do CXCL10 (P = 0.0463) e 47.5% do CXCL12 (P < 0.0001) e  (ii) Qualidade de Vida: houve um ganho mediano de 44.4% no quesito “Capacidade Funcional” do questionário SF-36 na semana 12 em relação à semana 0 do estudo (P = 0.0198). Este ganho foi de 96.9% nos 7 pacientes que tinham osteonecrose avascular (P = 0.0048). A aplicação do Inventário de Depressão de Beck não revelou mudança significativa do perfil depressivo destes pacientes, durante as 12 semanas de tratamento com metotrexate.
Eficiência da insulinoterapia bolus e em infusão contínua no transplante hepático
Eficiência da insulinoterapia em bolus versus em infusão contínua no controle glicêmico de pacientes submetidos ao transplante hepático 
Grupo caso : Vinte e sete pessoas durante pós operatório de transplante hepático de 24 horas na sala de recuperação anestésica terão a glicemia monitorada. A cada uma hora a glicemia será medida, se maior que 150 mg/Dl o paciente participará de protocolo de insulina endovenosa contínua. Neste caso, será preparada uma solução de 100 ml de soro fisiológico e 100 unidades de insulina regular, administrados em bomba de infusão contínua numa vazão de 2 ml/hora 
 
Pessoa no pós operatório de transplante hepático; ambos os sexos; idade entre 18-70 anos; glicemia capilar a partir de 180mg/dl. 


Pacientes com disfunção grave após transplante hepático; valores glicêmicos menores que 150mg/dl; óbito nas primeiras 48 horas ; casos de transplante duplo

Participantes do grupo controle (insulina em bolus) apresentaram percentual menor de hipoglicemia (25%) no pós operatório de transplante hepático em relação grupo caso (75%)
Participantes do grupo controle (insulina em bolus) passaram menos dias internados no hospital (12,1 dias) em relação ao grupo caso (insulina em bomba de infusão)(13,3 dias)
Uso do Peptídeo Liberador de Gastrina em Crianças com Diagnóstico de Autismo

Uso do Peptídeo Liberador de Gastrina em Sujeitos Pediátricos com Diagnóstico de Autismo.
Estudo de cross-over, randomizado e controlado por placebo, prova de conceito para avaliação de segurança, tolerabilidade e eficácia
Serão 10 sujeitos no total, sendo que cada sujeito receberá dois ciclos de infusão. Em um ciclo será aplicado GRP 160pmol/kg, intravenoso, em 30 minutos, uma vez ao dia, por 4 dias consecutivos. No outro ciclo, será aplicado soro fisiológico (placebo), no mesmo volume que o GRP, intravenoso, em 30 minutos, uma vez ao dia, por 4 dias consecutivos. 
Entre os dois ciclos haverá um intervalo livre de 3 semanas. A sequencia de aplicação (GRP/placebo ou placebo/GRP) será dada por sorteio. Todos os pacientes receberão GRP e placebo.
Diagnóstico de autismo de acordo com os critérios de DSM-5, confirmado pelo julgamento do investigador; Idade entre 3 e 9 anos; Neuroimagem normal (tomografia computadorizada ou ressonância magnética de crânio); Investigação genética normal (cariótipo para meninas; cariótipo e pesquisa de X-Frágil para meninos); Sujeitos em uso de tratamento psicofarmacológico considerado adequado pelo investigador, em dose estável por no mínimo 4 semanas antes da inclusão, sem necessidade de adequação da dose ao longo do estudo;
História de diabetes mellitus; Presença de autismo secundário ou doenças com características comuns a autismo, como a seguir: diagnóstico de Síndrome de X frágil, Síndrome de Rett, Síndrome de Angelman, Síndrome de Prader-Willi e Síndrome de Smith-Lemli-Opitz, Esclerose Tuberosa; Ser portador de qualquer condição associada ao aumento da secreção ácida no sistema gastrointestinal (gastrite, úlcera gástrica, úlcera duodenal, esofagite de refluxo); História de cardiopatia; Qualquer sujeito cuja medicação de base necessite de ajuste de dose ou interrupção; Qualquer condição que, no parecer do investigador, colocaria a segurança do sujeito em risco após a exposição à substância em estudo; Residir fora do município de Porto Alegre ou da região metropolitana; Pais ou responsáveis se negarem a assinar o termo de consentimento livre e esclarecido.

Houve uma redução nos escores da escala ABC e suas subescalas após o uso de GRP e de placebo. Apesar dessa redução ser mais proeminente com o GRP, principalmente nas subescalas Irritabilidade, Comportamento Estereotipado e Hiperatividade, não houve diferença estatística entre os resultados (p 0,334). Após uma semana da infusão, 5 crianças apresentavam melhora maior que 25% no escore total da escala ABC com uso de GRP e 2 com uso de placebo,não sendo encontrada diferença estatística (p 0,375). 
Não houve efeitos adversos, alterações dos sinais vitais ou alterações laboratoriais associados ao uso de GRP ou placebo em nenhum paciente.
Valores de glicemia em jejum e hemoglobina glicada determinantes para ocorrência de complicações odontológicas em pacientes com diabetes mellitus tipo 2
Determinação dos níveis de glicemia em jejum e hemoglobina glicada preditivos para ocorrência de complicações odontológicas em pacientes com diabetes mellitus tipo 2
Os pacientes selecionados serão encaminhados para o atendimento no Serviço DAPE da FORP-USP no qual serão submetidos a exame clínico anamnésico e preenchimento de protocolo específico da pesquisa.
No exame clínico intra-oral será avaliada a condição periodontal e dental (necessidade de procedimento cirúrgico) e a presença ou não de lesões/infecções na mucosa.
Participarão da pesquisa indivíduos diabéticos atendidos no Ambulatório de Diabetes da Divisão de Endocrinologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto/USP (HC-FMRP/USP), e no Serviço DAPE (Desmistificando o Atendimento Odontológico a Pacientes com Necessidades Especiais) da Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto/USP (FORP-USP) e indivíduos não diabéticos atendidos na Clínica de Adequação da Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto - USP (FORP/USP).
Serão selecionados pacientes com o diagnóstico de diabetes tipo 2 baseado nas recomendações da Organização Mundial de Saúde, com tempo de evolução da doença de no mínimo de 5 anos, de ambos os sexos, sem predileção por raça, maiores de 18 anos. Os pacientes deverão ter indicação para realização de tratamento odontológico periodontal e/ou cirúrgico.
Diabéticos tipo 2 com complicações micro e macrovasculares graves recentes (retinopatia diabética com perda da visão, neuropatia diabética + pé diabético resultando em amputações, doença cardíaca coronariana, doença arterial periférica, doença cerebrovascular, nefropatia evoluindo com a necessidade de hemodiálise, exceto a doença periodontal); indivíduos com doenças infecciosas sistêmicas ou locais além das bucais, que apresentem neoplasias ou qualquer outro tipo de doença e medicamentos que resultem em imunossupressão; tabagistas; indivíduos que tenham feito uso de antibiótico sistêmico nos três meses anteriores ao estudo.
Serão também excluídos os pacientes diabéticos que tiverem mudança na posologia das medicações em uso nos 3 meses anteriores ao atendimento odontológico.
Ocorrência de complicações orais após a realização de procedimentos odontológicos invasivos (exodontia simples e raspagem e alisamento radicular).
Dor, edema, sangramento e infecção do sítio cirúrgico.  Estas complicações serão avaliadas pormeio de exame clínico anamnésico: será realizado o exame físico extra e intrabucal e a pesquisa de sintomas por meio de escala visual analógica. Serão comparados os desfechos ocorridos entre os três grupos de estudo.
Estudo sobre o benefício da utilização de protocolos no atendimento de dor torácica por médicos na emergência do Instituto de Cardiologia de Santa Catarina
Avaliação da Adesão às Recomendações das Diretrizes Societárias através de um Protocolo de Abordagem da Síndrome Coronariana Aguda Por Médicos Residentes na Emergência do Instituto de Cardiologia de Santa Catarina: um Ensaio Clínico Randomizado por Cluster
I - Grupo Protocolo (grupo de médicos residentes randomizado para receber o protocolo de orientação de conduta no atendimento de pacientes com dor torácica na sala emergência, de acordo com diretrizes da sociedade brasileira de Cardiologia);
II - Grupo Controle (grupo de médicos residentes randomizado para não receber o protocolo);
Todos os 8 médicos residentes do Instituto de Cardiologia de Santa Catarina serão incluídos no estudo. 
Médicos residentes que não concordem em assinar o termo de consentimento livre e esclarecido.
Desfecho combinado (soma de pontos): será atribuido 1 ponto para cada uma das condutas com grau de recomendação I e IIa conforme diretrizes da sociedade brasileira de Cardiologia: História e exame físico descritos; Qualificação da dor; Eletrocardiograma em até 10 minutos; Eletrocardiograma repetido em 6h se não houver o diagnóstico; Estratificação de risco TIMI; Monitorização cardíaca; Dosagem de CK-MB e troponina; Angioplastia primária se infarto com supradesnível de ST com <12h; Oxigêncio para risco intermediário e alto; Uso de AAS 100 a 200mg; Uso de Clopidogrel 300mg; Uso de Isordil ou nitroglicerina; Uso de morfina se dor; Uso de beta-bloqueador se risco intermediário ou alto; Uso de enoxaparina; Uso de estatina; Uso de IECA nas primeiras 24h do quadro.  
Comparação individual de cada uma das condutas utilizadas para a soma no desfecho combinado (primário).
Comparação entre diferentes tipos de exercícios de fortalecimento em pacientes com osteoartrite de joelho
Efeito do treinamento de força em diferentes cadeias cinéticas na dor, qualidade de vida, no padrão de recrutamento muscular durante a subida e descida de escadas e no senso de posição articular em portadores de osteoartrite de joelho
Para inclusão no estudo a idade mínima será de 50 anos e máxima de 80 anos.
Este estudo será aberto e não haverá mascaramento. A distribuição dos participantes será:
Indivíduos de ambos os gêneros entre 50 e 80 anos de idade, os quais apresentarem diagnóstico de osteoartrite (OA) de acordo com os critérios do Colégio Americano de Reumatologia, acompanhado da evidencia radiológica, afetando um ou mais compartimentos do joelho, em nível leve ou moderado, com dor no joelho por seis meses ou mais e acometimento bilateral.
Participantes que venham a apresentar outras alterações musculoesqueléticas, doenças inflamatórias crônicas como as doenças auto-imunes (artrite reumatoide, lúpus, gota), diabetes mellitus, e alterações neuromusculares como doença de Parkinson, vertigens e outras condições que possam afetar a capacidade sensorial e de controle do movimento.
Espera-se que comparados aos sujeitos considerados saudáveis, os sujeitos dos grupos osteoartrite apresentem maior dor (avaliada por limiar de pressão por dolorímetro dada por kgf), piores  padrões de recrutamento muscular (aumento da média de atividade eletromiográfica normalizada para cada músculo em cada fase do movimento), e maior erro na acuidade proprioceptiva (avaliado os erros de posicionamento por eletro goniômetro).  Este desfecho será obtido na primeira avaliação de todos os grupos. Após o treinamento espera-se que os sujeitos de ambos os grupos de osteoartrite apresentem redução da da dor (avaliada por limiar de pressão por dolorímetro dada por kgf). Melhora dos padrões de recrutamento muscular (aumento da média de atividade eletromiográfica normalizada para cada músculo em cada fase do movimento), e melhora do senso de posição articular (avaliado os erros de posicionamento por eletro goniômetro) comparados aos dados pré-treinamento.Finalmente, espera-se que entre as formas de treinamento os resultados sejam similares em todas as avaliações propostas. Estes desfechos serão obtidos na segunda avaliação, após o treinamento. 
Melhora no comportamento motor durante os movimentos de subir e descer escadas (atividade eletromiográfica), com degraus de diferentes alturas em sujeitos com e sem osteoartrite. Este desfecho será avaliado pelo padrão de recrutamento muscular (média de atividade eletromiográfica normalizada para cada músculo em cada fase do movimento) de acordo com a amplitude angular do joelho (avaliada por eletro goniômetro).   
Efeito da Dieta e da Suplementação de Ômega-3 sobre os Marcadores de Risco para Doenças do Coração em Mulheres na Pós-Menopausa 
Impacto da Adequação Dietética e da Suplementação de Ômega 3 sobre os Marcadores Metabólicos e Inflamatórios do Risco Cardiovascular em Mulheres na Pós-Menopausa
Estudo prospectivo, aberto, randomizado, envolvendo 87 mulheres com 45 anos ou mais, com ausência de menstruações há pelo menos 12 meses, que foram distribuídas aleatoriamente em dois braços do estudo. Um grupo (controle)de 43 mulheres recebeu prescrição dietética individualizada; e um grupo intervenção de 44 mulheres, que além da prescrição dietética foram suplementadas via oral com Ácidos Graxos Insaturados ômega-3 (900mg/dia). Todas as mulheres foram submetidas a avaliações antropométricas (peso, altura, circunferência da cintura e índice de massa corpórea), bioquímicas (colesterol total, HDL, triglicerídeos, glicose) e perfil inflamatório que incluiu proteína C-reativa (PCR), fator de necrose tumoral alfa (TNF-afa) e interleucinas (IL-1beta e IL-6). O tempo de intervenção foi de seis meses, com avaliações nos momentos, inicial e final.  
Foram incluídas mulheres com: (1) data da última menstruação há pelo menos 12 meses; (2) idade entre 45 e 65 anos; (3) pelo menos três critérios para o diagnóstico de Síndrome metabólica (circunferência da cintura 
Os critérios de exclusão foram: (1) presença de doença cardiovascular manifesta atual ou prévia; (2) usuárias de drogas que afetem o metabolismo lipoproteico (terapia hormonal, estatinas); (3) etilista ou drogaditas; (4) história de doenças autoimunes; (5) antecedente de neoplasia maligna; (6) intolerância ou alergia alimentar a peixe; (7) diabetes insulino-dependente.
Espera-se que com a suplementação suplementação com Ômega-3 900mg/dia obter melhora no perfil inflamatório,avaliado pelas dosagens de citocinas, em mulheres na pós-menopausa com síndrome metabólica quando comparadas as mulheres submetidas a dieta isolada. 
Espera-se que com a suplementação suplementação com Ômega-3 900mg/dia melhore os parâmetros da síndrome metabólica, como melhora da resistência a insulina(RI), avaliado pelo HOMA-IR (HOmeostasis Model Assessment-Insulin Resistant) calculado pela fórmula: Insulina (mU/ml) x glicemia de jejum (mg/dl) / 405, sendo que valores > 3,6 indicam RI. Assim como efeito sobre a pressão arterial, com redução dos valores da pressão arterial sistólica e diastólica avaliado pela medida direta da pressão.
A avaliação do uso do Alprazolam em cirurgias de extração de sisos
A avaliação do uso do Alprazolam em cirurgias ambulatoriais de terceiros molares
Uma total de vinte pacientes de ambos os sexos, quinze mulheres e cinco homens,  participaram do estudo. Os voluntários foram distribuídos aleatoriamente em dois grupos (Alprazolam e Placebo). Cada paciente foi submetido a dois procedimentos cirúrgicos, em momentos distintos, com um período de intervalo de 15 dias entre eles. Grupo Alprazolam: Em um primeiro tempo cirúrgico, dez voluntários da pesquisa  tiveram a extração dos terceiros molares realizada em um lado escolhido aleatoriamente e receberam 0,5 mg de Alprazolam administrado oralmente uma hora antes da cirurgia. Em um segundo tempo cirúrgico, os mesmos indivíduos receberam uma pílula de placebo na mesma maneira e a cirurgia foi realizada no lado contralateral. Grupo Placebo: Em um primeiro tempo cirúrgico, dez voluntários da pesquisa  tiveram a extração dos terceiros molares realizada em um lado escolhido aleatoriamente e receberam uma pílula de placebo, administrada oralmente, uma hora antes da cirurgia.  Em um segundo tempo cirúrgico, os mesmos indivíduos receberam 0,5 mg de Alprazolam administrado oralmente uma hora antes da cirurgia e a cirurgia foi realizada no lado contralateral.  Nem os pacientes nem o cirurgião responsável pelos procedimentos tinham conhecimento sobre a administração de alprazolam ou placebo antes das intervenções cirúrgicas. Em vez disso, apenas o investigador principal tinha esta informação.
Os critérios de inclusão compreendia pacientes ASA I(de acordo com a Sociedade americana de Anestesiologia; ambos os sexos; entre 18 e 45 anos de idade e que precisavam da extração terceiros molares mandibulares e maxilares bilateralmente
Os critérios de exclusão compreendia presença de alterações sistêmicas (ASA III ou IV pacientes); história de hipersensibilidade ou alergia a benzodiazepínicos; uso recente de benzodiazepínicos; gravidez; dependência de drogas narcóticas; glaucoma de ângulo estreito; alcoolismo e pacientes sob uso crônico de sedativos ou analgésicos
Desfecho encontrado:  A avaliação objetiva do efeito do medicamento revelou que, durante os procedimentos cirúrgicos, a PA foi mantida dentro dos níveis normais em ambos os grupos. A análise estatística não revelou nenhuma diferença significativa na PA entre o primeiro e segundo tempos cirúrgicos (p = 0, 2047). Além disso, a análise estatística também não mostrou nenhuma diferença na SPO2 entre o primeiro e segundo tempos cirúrgicos (p = 0, 1764). A média de SPO2 nos períodos pré-operatório, trans-operatório e pós-operatório dos primeiro e segundo tempos cirúrgicos foi de 98%. Por outro lado, a mediana da FC para indivíduos tratados com alprazolam foi 80,61 e para os indivíduos tratados com placebo foi de 86,75. A análise estatística revelou uma diferença estatisticamente significativa da FC entre o primeiro eo segundo tempos cirúrgicos (p = 0,007).   Nenhuma das variáveis subjetivas analisadas demonstraram diferenças estatisticamente significativas entre os dois grupos estudados (por exemplo, alprazolam e placebo). Não obstante, os dados obtidos sugerem efeitos benéficos do alprazolam sobre o tratamento com placebo. A avaliação da ansiedade foi inferior quando foi realizada a cirurgia sob o efeito do alprazolam, antes e após o procedimento, quando comparado com o placebo. Além disso, os indivíduos relataram que se sentiam mais confortáveis durante o período trans-operatório (p = 0,024) sob o efeito do alprazolam do que sob o efeito de um placebo. A impressão da complexidade da cirurgia mostrarou que a maioria dos indivíduos consideraram o procedimento mais simples com alprazolam, quando comparado ao placebo. Além disso, as impressões dos indivíduos em relação à duração da cirurgia revelaram ser mais curtas no grupo alprazolam, quando comparadas com o grupo placebo. Finalmente, a intensidade da dor durante o procedimento cirúrgico, registrado na escala numérica de dor, foi menor sob o efeito de alprazolam que sob efeito de placebo. Catorze indivíduos que receberam alprazolam não relataram dor sob efeito do alprazolam, em comparação com nove indivíduos que receberam placebo.
Desfecho encontrado:  A influência do alprazolam e do tratamento com placebo sobre a ansiedade dental e dor foram verificadas por meio de variáveis subjetivas identificadas pelos sujeitos da pesquisa em um questionário de auto-avaliação, desenvolvido para este estudo. Este questionário foi aplicado imediatamente após cada procedimento cirúrgico. Os voluntários responderam a seis perguntas sobre os níveis de ansiedade, o tempo cirúrgico, a complexidade do procedimento e a sintomatologia dolorosa. Um teste simples foi utilizado para avaliar a amnésia durante o procedimento, através das perguntas 4 e 5 do questionário. Os pacientes foram instruídos a registrar a experiência da dor utilizando uma escala numérica de dor, variando de 0 a 10. Os escores de dor foram categorizados como "ausente", "leve" , "moderado " ou "intenso" com base em critérios previamente estabelecidos. A pontuação zero na escala numérica de dor sendo considerado como "sem dor " , 1-3 como dor "suave" , 4-6, como a dor "moderada " e 7-10 como "dor intensa" .
Estimulação elétrica funcional no deslocamento do ombro de indivíduos com derrame cerebral. 

Estimulação elétrica funcional na subluxação crônica do ombro após acidente vascular encefálico (AVE)
Os pacientes serão alocados randomicamente em dois grupos: 10 pacientes no grupo controle (GC) e outros 10 no grupo tratamento (GT). 
O GC será inativo, enquanto o GT será submetido a 20 sessões, com duração média de 45 minutos, duas vezes por semana de eletroestimulação funcional (EEF) nos músculos deltóide posterior e supra-espinal e cinesioterapia motora para modulação do tônus espástico.
Paciente com histórico de Acidente Vascular Encefálico isquêmico ou hemorrágico há mais de um ano; ambos os gêneros; idade entre 40 e 70 anos; presença de subluxação do ombro confirmada por radiografia; apresentar hemiparesia desproporcionada com predomínio braquial.
Portadores de marcapasso; presença de doença ortopédica e/ou reumatológica prévia no ombro; instabilidade clínica (hipertensão arterial e diabetes mellitus não controlados); mais de um episódio de AVE; uso de medicação analgésica
Houve redução significativa do grau da subluxação (p=0,05) e dor (p=0,001) nos pacientes hemiparéticos pós-AVE crônico com ombro subluxado. 
Não houve alteração da espasticidade, amplitude de movimento e funcionalidade do membro superior após a intervenção.
Essências Florais no alivio da ansiedade durante o trabalho de Parto.
Essências Florais:Efeitos na ansiedade durante trabalho de parto.
Grupo experimental Grupo A - 82 gestantes.
   Utilização de Essências de Florais da Inglaterra.  
Não possuir qualquer patologia  obstétrica;
estar na fase ativa do trabalho de parto; diagnosticado na internação pela equipe assistencial; dilatação cervical mínima de 3 cm e máxima de 8 cm; Idade gestacional de termo entre 37 a 42 semanas completas; calculada pela data da última menstruação e ou pelo resultado da ultrassonografia precoce, isto é, realizada até 20 semana; Idade mínima de 18 anos completos; Gestação com feto único, vivo em apresentação cefálica fletida.
Tabagistas que tenham fumado a menos que duas horas, pois a nicotina influencia na secreção de catecolaminas; Portadoras de transtornos mentais, documentadas no prontuário, que influenciaria sua decisão e autonomia; Referiram ter ingerido cafeína nas últimas 10 horas, alterando assim a secreção de catecolaminas; Usuárias de drogas psicoativas, que influenciaria sua decisão e autonomia. 

Desfecho Esperado: Redução da ansiedade das gestantes submetidas ao tratamento com a terapia floral. A avaliação da intensidade da ansiedade será realizada antes da terapia  e trinta minutos após a administração da última dose da terapia, seja do grupo experimental ou do grupo controle utilizando-se escalas numéricas que variam de 0 a 10, sendo 0 a ausência do sintoma e 10 a pior intensidade possível, parâmetros vitais, pressão arterial, pulso, respiração e amostras de material biológico saliva para dosagem dos hormônios cortisol, beta-endorfina, epinefrina e noradrenalina. 
Desfecho Esperado: Redução da dor das gestantes submetidas ao tratamento com a terapia floral. A avaliação da intensidade da dor será realizada antes da terapia   e trinta minutos após a administração da última dose da terapia, seja do grupo experimental ou do grupo controle utilizando-se escalas numéricas que variam de 0 a 10, sendo 0 a ausência do sintoma e 10 a pior intensidade possível, Parâmetros Vitais, pressão arterial, pulso, respiração e amostras de material biológico saliva para dosagem dos hormônios cortisol, beta-endorfina, epinefrina e noradrenalina.
Efeitos do treino em esteira com suporte parcial de peso corporal e de um método de fisioterapia na marcha de pacientes com Acidente Vascular Cerebral
Análise da eficácia entre o treino em esteira com suporte parcial de peso e o método de Facilitação Neuromuscular Proprioceptiva na marcha hemiparética por Acidente Vascular Encefálico
Dois grupos experimentais realizaram treino de marcha baseado no método de Facilitação Neuromuscular Proprioceptiva (grupo FNP, n=11) ou utilizando a esteira com suporte parcial de peso - Gait Trainer System 2, Biodex, EUA - (grupo ESPP, n=12), por três sessões semanais, durante quatro semanas.
O grupo FNP foi estimulado por meio de procedimentos básicos e padrões de facilitação do método de FNP, sendo enfocados o contato manual, estiramento e resistência máxima durante atividades preparatórias para a marcha e atividades de marcha propriamente dita. As atividades realizadas foram: dissociação de cinturas em decúbito lateral, treino de sentar e levantar em uma cadeira, transferência de peso ântero-posterior e látero-lateral em ortostatismo, treino de marcha frontal e treino de marcha lateral. No grupo ESPP, foi utilizado o Gait Trainer (Gait Trainer System 2 - Biodex Medical Systems, NY), um sistema composto por um colete unido a um mecanismo de suspensão do peso corporal (Unweighing System) acoplado a uma esteira elétrica. Os sujeitos iniciavam o treino com suspensão de 30% do peso corporal e sob velocidade confortável; nas sessões consecutivas, o suporte de peso era reduzido e a velocidade era aumentada, de acordo com o feedback do paciente e com a avaliação do terapeuta. 
A amostra foi composta de homens e mulheres, com idades entre 40 a 70 anos, com hemiparesia crônica após acidente vascular encefálico unilateral e não-recorrente, com espasticidade no membro inferior afetado, classificada entre os níveis 0 e 2 na Escala de Ashworth Modificada; capacidade de deambulação classificada entre os níveis 3 e 5 na  Categoria de Deambulação Funcional; tempo mínimo de sequela de 6 meses, ausência de sinais clínicos de alterações cardíacas (New York Heart Association, grau I); ausência de outros comprometimentos neurológicos ou ortopédicos que causassem alterações na marcha; capacidade de andar 10m sem dispositivos de auxílio, sem usar órteses no membro inferior parético, e capacidade de obedecer a comandos verbais simples.
Critérios de exclusão foram indivíduos cuja frequencia cardíaca superou 75% da  freqüência cardíaca máxima ajustada para a idade e aqueles que tinham medo de cair enquanto caminhavam na esteira.
A análise cinemática da marcha com o sistema Qualisys (Qualisys Medical AB, Gothenburg, Suécia) permitiu a obtenção das seguintes variáveis espaço-temporais e angulares: velocidade (m/s), comprimento do passo (m), tempo de duplo suporte (s), razão de simetria do tempo de balanço - tempo de balanço do membro inferior parético (s) / tempo de balanço do membro inferior não-parético (s) -, máxima extensão do quadril no apoio (°), máxima flexão do quadril no balanço (°), máxima flexão do joelho no balanço (°), flexão plantar do tornozelo durante o pré-balanço (°) e máxima dorsiflexão do tornozelo durante a fase de balanço (°).
O protocolo Stroke Rehabilitation Assessment of Movement (STREAM) foi utilizado para quantificar a recuperação motora e o domínio motor da Medida de independência Funcional (MIF motora) foi utilizado para avaliar a funcionalidade. 
Utilização do enxerto de beta- tricálcio fosfato em cirurgia de elevação de seio maxilar. 
Utilização do enxerto de beta- tricálcio fosfato em cirurgia de elevação de seio maxilar-estudo clínico, controlado e randomizado 
Grupo experimental- Será executado uma cirurgia de elevação de seio maxilar e nesse momento será insereido um enxerto de biomaterial particulado de beta-TCP. Após 10 meses os implantes serão inseridos e serão acompanhados clinicamente nos períodos de 3, 6, 12 e 24 meses após a instalação dos mesmos (n=20)
Grupo Controle- Será executado uma cirurgia de elevação de seio maxilar e nesse momento será insereido um enxerto de biomaterial particulado de beta-TCP associado ao osso autogeno. Após 10 meses os implantes serão inseridos e serão acompanhados clinicamente nos períodos de 3, 6, 12 e 24 meses após a instalação dos mesmos(n=20)
Ter idade entre 18 e 60 anos; Necessidade de elevação bilateral de soalho do seio maxilar para posterior instalação de implantes osseointegrados; Apresentar disponibilidade óssea associada ao rebordo alveolar adjacente ao seio maxilar menor ou igual a 5mm; Apresentar boa saúde sistémica; Apresentar pelo menos 4 meses de cicatrização do alvéolo pós-extração dentária.
Fumantes e ex-fumantes; Diabéticos; Portadores de periodontite crônica ou agressiva; Pacientes usuários de medicamentos que alterem o metabolismo ósseo; Pacientes que apresentem infecções crônicas das vias aéreas superiores; Pacientes que utilizam cronicamente anti-inflamatórios e antibióticos; Portadores de bruxismo; Etilistas; Dependentes químicos; Grávidas ou que desejam engravidar no próximo ano; Histórico de tratamento radioterápico na região de cabeça e pescoço; Portadores de patologias que afetem o metabolismo ósseo.
Avaliar a diferença da disponibilidade óssea obtida na região do seio maxilar e o resultado clínico dos implantes instalados em áreas enxertadas pela associação do beta-TCP com o osso autogeno e pela utilização isolada de TCP após cirurgias de elevação de soalho do seio maxilar que será verificado pelos metodos de análises tomográficas e das análises clínicas, radiográficas e de estabilidade dos implantes
Avaliar os mecanismos biológicos pelos quais a associação do beta-TCP com o osso autogeno e pela utilização isolada de beta-TCP promoverão para formação de tecido ósseo. Esse desfecho será avaliado pela associação dos dados a serem gerados pelas análises histomorfométricas, imunohistoquimicas e moleculares (qPCR e Elisa)
Estudo com análise de ficha adicional para avaliar as características clínicas e bioquímica e a progressão da doença em pacientes com mucopolissacaridose tipo IIIB 
Estudo longitudinal e transversal prospectivo com análise de ficha retrospectiva adicional para avaliar as características clínicas e bioquímica e a progressão da doença em pacientes com mucopolissacaridose tipo IIIB 
Este estudo será realizado em pacientes com mucopolissacaridose tipo IIIB (MPS IIIB) e envolverá dois componentes. O número total de pacientes será de 43 e no Brasil serão 15 pacientes. 
1. O Componente 1 envolverá uma avaliação das características clínicas da doença em até 30 pacientes, com base em uma análise da ficha anterior e avaliações clínicas realizadas por um período de até seis semanas para facilitar a programação. 
Diagnóstico definitivo de MPS IIIB; pelo menos 1 ano de idade (idade biológica) quando do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido escrito;compreensão completa da natureza e propósito do estudo, inclusive os possíveis riscos dos procedimentos do estudo; assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. 
Deficiência visual ou auditiva suficiente para impedir a cooperação com o teste de neurodesenvolvimento; histórico de convulsões mal controladas; recebendo cuidadosamente medicação que, na opinião do Investigador, poderia estar confundindo substancialmente a interpretação dos resultados ou tomando a dose atual de medicamento psicotrópico há menos de 3 meses; recebendo uma dose recentemente aumentada de melatonina (por exemplo, menos de 3 meses na dose atual); recebeu anteriormente uma terapia investigativa para o tratamento de MPS IIIB ou passou por transplante de células-tronco hematopoiéticas (TCTH); na opinião do Investigador, o paciente tem qualquer outra condição clínica anterior ou contínua que pode apresentar um risco de segurança, interferir na adesão ao estudo ou confundir a interpretação de dados.
Comparação descritiva entre os pacientes que continuam ou não a participação no estudo no Componente 2 por meio de resumo obtido dos dados demográficos, informações selecionadas de histórico médico e características clínicas e bioquímicas da avaliação inicial de todos os pacientes, após conclusão do Componente 1 do estudo; Descrição das características clínicas, para o subconjunto de pacientes que participam do Componente 2, por meio do resumo dos valores observados e alterações da avaliação inicial com o passar do tempo, após conclusão do estudo 
Não são esperados desfechos secundários
Estudo para avaliar Imetelstat (JNJ- 63.935.937) em indivíduos com risco no escore no prognóstico Sistema Internacional (IPSS) baixo ou intermediário-1 de síndrome mielodisplásica de (MDS)
63935937MDS3001 - Estudo para Avaliar Imetelstate (JNJ-63935937) em Participantes da Pesquisa com Síndrome Mielodisplásica (SMD) de IPSS de Risco Baixo ou Intermediário-1 que é Recidivada/Refratária ao Tratamento com Agente Estimulador da Eritropoiese (ESA) e Dependentes de Transfusão
Grupo Imetelstate ( 134 participantes) - Cada ciclo de tratamento consistirá em 4 semanas (28 dias). A dose inicial do imetelstate é 7,5 mg/kg a cada 4 semanas. Se, após pelo menos 3 ciclos de tratamento, os valores de nadir da contagem absoluta de neutrófilos e plaquetas não tiverem caído abaixo de 1,5 x 109/L e 75 x 109/L, respectivamente, e nenhuma toxicidade não hematológica de Grau 3 tiver ocorrido, a dose será escalonada para 9,4 mg/kg de imetelstate a cada 4 semanas em participantes da pesquisa com resposta insuficiente (isso inclui participantes que não obtiveram independência de transfusão de hemácias ou melhora hematológicaeritroide (HI-E). A dose de imetelstate será reescalonada para participantes da pesquisa cuja dose tiver sido reduzida devido a toxicidade, mas que posteriormente demonstram melhora da tolerabilidade (definida como 2 ciclos consecutivos de tratamento durante os quais os valores de nadir da contagem absoluta de neutrófilos e plaquetas não caíram abaixo de 1,5 x 109/L e 75 x 109/L, respectivamente, e nenhuma toxicidade não hematológica de Grau 3 tiver ocorrido, até uma dose máxima de 9,4 mg/kg a cada 4 semanas); Grupo placebo (66 participantes) - Administração de placebo a cada 4 semanas e tratamento de suporte, incluindo transfusões e fatores de crescimento mieloide, serão administrados conforme necessário, a critério do pesquisador e de acordo com as práticas locais 
Critérios de inclusão: - Mulher ou homem maior ou igual a (
Critérios de exclusão: participante tem conhecida alergias, hipersensibilidade ou intolerância à imetelstat ou seus excipientes; Participante recebeu um medicamento em investigação ou usou um dispositivo médico em investigação invasivo dentro de 30 dias antes da inclusão no estudo ou está participando em uma pesquisa clínica; Tratamento prévio com imetelstat; Tenham recebido qualquer quimioterapia, imunomoduladores ou terapia imunossupressora, corticosteróides superior a 30 miligramas por dia de prednisona ou equivalente, ou o tratamento do fator de crescimento dentro de 28 dias antes da inclusãp no estudo; Receberam outros tratamentos para MDS no prazo de 4 semanas antes da inclusão no estudo
Desfecho primário de eficácia desse estudo é a taxa de TI RBC com duração mínima de 8 semanas. A taxa de TI RBC de 8 semanas é definida como a proporção de participantes da pesquisa sem qualquer transfusão de RBC durante quaisquer 8 semanas consecutivas a partir do Dia 1 do Estudo.
Sobrevida Geral, definida como o intervalo entre o Dia de Estudo 1 a morte devido a qualquer causa. Tempo de sobrevivência de participantes vivos serão censurados na última data em que um sujeito é sabido de estar vivo ou da perda do seguimento 
Deglutição e suas implicações no estado nutricional e marcadores inflamatórios
Deglutição e suas implicações no estado nutricional e marcadores inflamatórios
Etapa retrospectiva: 100 pacientes terão seus prontuários analisados para verificação de dados clínicos e IMC, e análise dos exames de deglutição. Etapa prospectiva: 50 pacientes grupo experimental receberão avaliação clínica da deglutição, análise da videofluoroscopia,avaliação do consumo alimentar (questionário de frequência alimentar), avaliaçao da composição corporal (DEXA) e avaliação dos marcadores inflamatórios e vitaminas (soro). Grupo controle 50 pacientes do grupo controle realizarão avaliação clínica da deglutição, avaliação do consumo alimentar (questionário de frequência alimentar), avaliação da composição corporal (DEXA) e avaliação dos marcadores inflamatórios e vitaminas (soro).
Grupo experimental com 100 sujeitos com idade igual ou superior a 19 anos; ambos os sexos; sem diagnóstico de câncer; sem tratamento com antibiótico e anti-inflamatório 30 dias antes da coleta. Grupo controle com voluntários sadios; eutróficos; pareados por sexo e idade com o grupo experimental.
Grupo experimental excluídos fumantes; pacientes com febre; diagnóstico de edema; câncer; sujeitos em uso de antibióticos; anti-inflamatórios não hormonais; imunossupressores; anti-histamínicos;corticosteroides;quimioterapia;radioterapia até 30 dias antes da coleta de dados.Grupo controle excuídos portadores de doenças pulmonares; cardiovasculares; degenerativas; neurológicas; reumáticas; câncer; diabetes; fumantes; gestantes e mulheres no período menstrual.
Espera-se encontrar marcadores inflamatórios elevados nos pacientes com disfagia, comparados com o grupo controle. Os marcadores avaliados por citometria de fluxo serão mieloperoxidase, TNF-alfa e interleucinas (IL1, IL6, IL8, Il10, Il12, TGF beta).A PCR será verificada por nefelometria. Os metabólitos de óxido nítrico serão avaliados por reação de Gries    
Espera-se encontrar ingestão de vitaminas mais baixas nos pacientes com disfagia comparados com o grupo controle. A vitamina C será avaliada por reação colorimétrica, a vitamina D por quimioluminescência, e o beta caroteno e vitamina E por leitura em HPLC. Espera-se encontrar índice de massa corporal nos pacientes com disfagia correspondente  à desnutrição (abaixo de 18,5) e ao sobrepeso (acima de 24,99). Espera-se encontrar pacientes com disfagia com massa magra inferior ao grupo controle. Será obtida pelo Dual Energy xRay absorptiometry (DEXA). 
Comparação do Lavado Broncoalveolar e do Aspirado Traqueal no diagnóstico e tratamento de pacientes com Pneumonia Associada à Ventilação mecânica na UTI
Estudo comparativo do Lavado Broncoalveolar e do Aspirado Traqueal no diagnóstico e tratamento da Pneumonia Associada à Ventilação Mecânica
A amostra foi estimada em 76, sendo 38 em cada grupo do estudo.
 Os pacientes serão divididos aleatoriamente em dois grupos:
Pacientes adultos com idade superior a 18 anos, internados em unidade de terapia intensiva, em ventilação mecânica há pelo menos 48 horas, suspeitos de pneumonia, com evidência de um infiltrado novo ou persistente à radiografia de tórax, associado a pelo menos dois dos seguintes itens: febre maior do que 38o.C, leucocitose superior a 10.000/mm3 ou leucopenia inferior a 4.000/mm3), presença de secreção traqueal purulenta. Paciente que tiveram a PAVM confirmada microbiologicamente foram incluídos.
Pacientes com imunossupressão pela infecção pelo vírus da  imunodeficiência humana;	pacientes cujas amostras respiratórias foram consideradas impróprias do ponto de vista citológico;presença de percentual de células brônquicas superior a 1% no LBA. 
Pacientes em que os achados radiológicos não sejam persistentes em avaliação subseqüente, ou seja, que apresentem uma outra causa explicativa para os achados que não a PAVM; portadores de imunodeficiência relacionada ao HIV; caso em que as amostras respiratórias forem inadequadas para cultura, ou seja, esfregaço de aspirado traqueal com mais de 10 células escamosas em campo de pequeno aumento, ou fluido do LBA com mais de 1% de células brônquicas
Semelhança da taxa de mortalidade dos dois grupos do estudo verificada em 28 dias através do acompanhamento diário dos pacientes até a alta hospitalar ou morte, o que ocorresse primeiro, partindo-se de uma taxa esperada de 40%, admitindo-se uma variação para até 10%. A taxa de mortalidade no período de 28 dias (a partir da inclusão no estudo) foi calculada através do número de eventos (morte) no período sobre o número de pacientes observados. Resultado:  Grupo do LBA:                     25,0%  Grupo do Aspirado traqueal (QEA): 37,8% p= 0,353
Semelhança das variáveis entre os grupos do estudo:  1.Duração do tempo de permanência na UTI em dias (p = 0,797):   - LBA:    < 14:8 (22,2%)   > 14 ,< 28:12 (33,3%)   > 28:16 (44,5%)    - Aspirado traqueal:   < 14:8 (21,6%)   > 14 ,< 28: 15 (40,5%)   > 28:14 (37,9%)   2. Ocorrência de eventos adversos relacionados  às técnicas de coleta utilizadas (p = NS):    - LBA:  Dessaturação periférica de 02 (<90%):2 (5,6%) Hipotensão transitória:              1 (2,8%) Taquicardia sinusal (>120):          7(19,4%)   - Aspirado traqueal:  Dessaturação periférica de 02:(<90%):3(8,1%) Taquicardia sinusal:                 1 (2,7%) Bradicardia:                         1 (2,7%) 3. adequação da terapia antibiótica inicial utilizada:    - Grupo LBA:                     28 (77,8%)      - Grupo Aspirado Traqueal:       30 (83,3%)     p = 0,551 4. Número de modificações terapêuticas realizadas em cada grupo:    - Grupo LBA:                     7/8(87,5%)     - Grupo Aspirado Traqueal:       6/6(100%)     p = 1,0 5. Ocorrência de sepse:    - Grupo LBA:                  20/21 (95,2%)    - Grupo Aspirado traqueal:    20/21 (95,2%)    p = 1,0 6. Ocorrência de sepse grave:    - Grupo LBA:                  5/25 (20,0%)      - Grupo Aspirado traqueal:    2/19 (10,5%)    p = 0,680 7. Ocorrência de choque séptico:    - Grupo LBA:                 10/35(28,6%)      - Grupo Aspirado traqueal:   15/33(45,5%)    p = 0,149 8. Recorrência de pneumonia associada a ventilação mecânica:    - Grupo LBA:                 0/36 (0%)      - Grupo Aspirado traqueal:   2/36 (5,6%)    p = 0,151 9. Necessidade de realização de procedimentos diagnósticos adicionais.    - Segundo aspirado traqueal:      Grupo LBA:                 0/8 (0%)       Grupo Aspirado traqueal:   4/11 (36,4%)      p = 0,085    - Segundo LBA:      Grupo LBA:                 0/8 (0%)       Grupo Aspirado traqueal:   0/11 (0%)      p = 1,0    - Hemocultura:       Grupo LBA:                 2/8 (25,0%)        Grupo Aspirado traqueal:   2/11 (18,2%)      p = 1,0 Todos os eventos-desfecho foram computados prospectivamente através de visitas diárias ao paciente pelos pesquisadores até a ocorrência de alta hospitalar ou óbito, com uma variação esperada de até 10% de diferença entre os grupos. 
Comparação entre os analgésicos cetoprofeno e parecoxibe no controle da dor após cirurgia de retirada da vesícula biliar
Analgesia pós operatória: comparação entre cetoprofeno e parecoxibe em pacientes submetidos a colecistectomia convencional

Participarão de estudo prospectivo duplamente encoberto 55 pacientes, em estado físico ASA 1 ou 2, que serão submetidos a colecistectomia convencional, de ambos os gêneros e idades entre 18 e 55 anos, alocados de forma aleatória e encoberta nos grupos: C – que receberá cetoprofeno IV na dose de 100 mg; e P - que receberá parecoxibe IV na dose de 40mg. Serão submetidos a anestesia geral venosa total, induzida com sufentanil 1 mcg/kg, cis-atracúrio 0,15 mg/kg e propofol 3 mg/kg e mantida com remifentanil 0,1 mcg/kg/min e propofol 3mg/kg/h. No período pós-operatório será avaliada a presença de dor na chegada à sala de recuperação pós-anestésica (SRPA), e após 1, 2, 4, 6 e 12 horas, através de escala analógica de dor (EAD). Eventual necessidade de complementação analgésica será feita com tramadol 1mg/kg e dipirona 2g EV e também analisada.
Pacientes em estado físico ASA 1 ou 2, que serão submetidos a colecistectomia convencional, de ambos os gêneros e idades entre 18 e 55 anos.
Estado físico ASA 3, 4 ou 5.
Pacientes em uso de fármacos anti-inflamatórios, hormonais ou não hormonais.
Colecistectomia
Dor pós operatória, avaliada pelo paciente através de escala analógica de dor.
Efeitos do ultrassom terapêutico sobre a resposta vascular
Efeitos do ultrassom terapêutico de baixa intensidade na função endotelial
O ultrassom terapêutico será aplicado a uma intensidade 0,4W/cm2, por cinco minutos. A forma de onda contínua, pulsada e controle (equipamento desligado) serão randomizadas por pesquisador externo, sendo que o voluntário e o avaliador estarão cegos aos procedimentos. A randomização será realizada por sorteio com a utilização de envelope pardo, com números de 1 a 3 (Grupo 1 = controle, n=30; Grupo 2 = Ultrassom Pulsado, n=30; Grupo 3 = Ultrassom contínuo, n=30). Todos os voluntários (trinta ) serão submetidos as três intervenções e serão avaliados em três dias consecutivos.
Voluntários alfabetizados. Idade entre 18 e 40 anos. Índice de massa corporal (IMC: kg/m2) menor que 30. Não apresentarem sintomas de distúrbio músculo esquelético. Não estarem fazendo uso de medicações (exceto anticoncepcional), fumo e álcool. 
Não possuir diagnósticos prévios de doenças reumatológicas, cardiovasculares, metabólicas, neurológicas, oncológicas, imunológicas e hematológicas. Ausência de problemas psiquiátricos e/ou cognitivos.
Voluntários que realizaram atividade física de alta intensidade 72 horas antes aos exames; presença de resposta inflamatória medida pela PCR ultrasensível 
Vasodilatação dependente do endotélio. A função endotelial arterial será avaliada pela técnica de vasodilatação mediada pelo fluxo conhecida pela sigla FMD (Flow-mediated vasodilation), de acordo com o Guidelines do American Heart Association (Correti et al., 2002), através de ultrassonografia da artéria braquial (Logiq P6, GE Healtcare, GE Ultrasound Korea Ltda., South Korea), utilizando transdutor linear de 5-12 MHz. A vasodilatação dependente do endotélio será avaliada depois da hiperemia reativa de 5 minutos de oclusão da artéria braquial (50 mmHg acima da pressão sistólica). As respostas de diâmetro do vaso para a hiperemia reativa serão medidas respectivamente antes e após a insuflação do manguito. Os resultados serão expressos pelas relativas mudanças percentuais do diâmetro da artéria braquial.
Vasodilatação independente do endotélio. A vasodilatação independente do endotélio será avaliada com o uso de nitroglicerina sublingual em spray (0,4mg). Os resultados serão expressos pelas relativas mudanças percentuais do diâmetro da artéria braquial.
Efeito do Volume de Treinamento Contrarresistência sobre a Composição Corporal, Desempenho Físico, Perfil Metabólico, Hormonal e Inflamatório em Mulheres na Pós-Menopausa Pré-Sarcopênicas
Sarcopenia: prevalência, incapacidade funcional e intervenção em mulheres na Pós-menopausa
Grupos com a Intervenção: Exercício Baixo Volume - n=10 - (exercício contrarresistência, carga a 70% 1RM, oito exercícos para o corpo todo, 3 séries para cada exercício composta de 8 a 12 repetições, intervalo de recuperação entre séries e exercícios de 60-90 segundos, 3 vezes por semana durante 16 semanas) Exercício Alto Volume - n=12 - (exercício contrarresistência, carga a 70% 1RM, oito exercícos para o corpo todo, 6 séries para cada exercício composta de 8 a 12 repetições, intervalo de recuperação entre séries e exercícios de 60-90 segundos, 3 vezes por semana durante 16 semanas) Grupo sem intervenção: Controle Ativo - n=12 (exercício de alongamento para o corpo todo, 2 vezes por semana durante 16 semanas) Todos os participantes foram submetidos as seguintes avaliações: Avaliação Nutricional: Diário alimentar aplicado por profissional experiente (nutricionista) contendo o consumo alimentar de 2 dias da semana e 1 dia do final de semana. Foi reconhecido consumo alimentar e a quantificação de energia e macronutrientes (proteína, gorduras e carboidratos). Os dados foram corrigidos pelo peso corporal para diminuir a diferença interindividuais. Avaliação Antropométrica: Foram realizadas as medidas do peso e altura em uma balança do tipo plataforma com estadiômetro acoplado para calculo do índice de massa corpórea. Para verificar a distribuição de gordura abdominal foi medida a circunferência da cintura e do quadril com fita milimétrica inextensível e inelástica, com precisão de 0,5 cm. Para cálculo do percentual de gordura foram avaliadas as dobras cutâneas com adipômetro em quatro locais (bicipital, tricipital, subescapular e supra-ilíaca). Avaliação Física: Para cálculo das cargas de treinamento e força máxima foram realizadas o teste de uma repetição máxima (1-RM) no qual foi estipulada para o aquecimento de cinco a 10 repetições com carga subjetiva entre 40 a 60% de 1-RM e 1 minuto de descanso. Em seguida, a carga subjetiva foi aumentada para 60 a 80% de 1-RM e solicitado às mulheres a realização de três a cinco repetições. Após este procedimento, a carga foi aumentada consideravelmente e realizada a primeira tentativa de 1-RM. Se a voluntária fosse capaz de realizar duas repetições ou incapaz de realizar uma repetição a carga era ajustada (aumentado ou diminuindo, respectivamente) e uma nova tentativa era solicitada após 3 a 5 minutos de descanso. Para o teste de aptidão cardiorrespiratória as voluntárias foram orientadas a caminhar a distância de uma milha no menor tempo possível. Coletas de sangue: As amostras sanguíneas foram colhidas), às oito horas da manhã, após 12 horas de jejum, sendo as ultimas amostras (pós) colhidas após 48 horas a ultima sessão de treinamento
Trinta e quatro mulheres saudáveis; na pós menopausa com data da última menstruação há pelo menos 12 meses e idade maior ou igual a 50 anos; não usuárias de reposição hormonal ou suplementos nutricionais; não praticante de exercícios contrarresistência ou similares; não vegetarianas ou tabagistas; sem doenças ginecológicas; diabetes ou cardíaca; sem o uso regular de medicamentos (aspirina ou antibióticos) e não estilistas. 
Mulheres anteriores ao período de menopausa e idade menor a 50 anos; usuárias de reposição hormonal ou suplementos nutricionais; praticante de exercícios contrarresistência ou similares; vegetarianas ou tabagistas; com doenças ginecológicas; diabetes ou cardíaca; com uso regular de medicamentos (aspirina ou antibióticos) e estilistas. 
Desfecho Esperado (1): Melhora superior do perfil sanguíneo hormonal, metabólico e inflamatório, de acordo com métodos laboratoriais (colorimétrico automatizado, cinético, eletroquimioluminescência e imuno ensaio enzimático) propostos pelos fabricantes de cada kit de medição comparando as variações durante o momento inicial e após 16 semanas em deltas percentuais em relação ao grupo de baixo volume e controle.   Desfecho Encontrado (1): Foi observado uma melhor resposta para o perfil metabólico e hormonal somente para o grupo de baixo volume em comparação aos demais. Em relação ao perfil inflamatório os grupos de baixo e alto volume apresentaram uma atenuação de aumento em comparação ao grupo controle após 16 semanas de treinamento contrarresistência.
Desfecho Esperado (1): Melhora Superior da composição corporal do grupo de alto volume, avaliado através do método indireto de dobras cutâneas com adipômetro e equações para estimar a densidade corporal e percentual de gordura, comparando as variações durante o momento inicial e após 8 semanas em deltas percentuais em relação ao grupo de baixo volume e controle.  Desfecho Encontrado (1): Não foi observado diferença entre os grupos para a redução da gordura corporal após as 8 semanas de treinamento contrarresistência.  Desfecho Esperado (2):Aumento superior do desempenho físico da força muscular, avaliado através do método de teste de uma repetição máxima, comparando as variações durante o momento inicial e após 8 semanas em deltas percentuais em relação ao grupo de baixo volume e controle.  Desfecho Encontrado (2): Foi observado aumento da força em maior magnitude para o grupo de baixo volume em comparação ao grupo de alto volume e ao controle após as 8 semanas de treinamento contrarresistência.  Desfecho Esperado (3):Aumento superior do desempenho físico da aptidão cardiorrespiratória, avaliado através do método de teste de caminhada de uma milha, comparando as variações durante o momento inicial e após 8 semanas em deltas percentuais em relação ao grupo de baixo volume e controle.   Desfecho Encontrado (3): Foi observado uma aumento da  da aptidão cardiorrespiratória somente para o grupo de alto volume em comparação aos demais grupos após as 8 semanas de treinamento contrarresistência.
Uso da acupressão com a técnica de respiração e relaxamento para alívio da dor no trabalho de parto
Acupressão associada a técnica de respiração e relaxamento para alívio da dor no trabalho de parto: ensaio clínico randomizado 
Grupo experimental: 52  mulheres receberam orientação para realizar no trabalho de parto respiração torácica lenta e profunda durante as contrações, nos intervalos das mesmas, soltura de toda a musculatura corporal associada à respiração tóraco-abdominal lenta, num ritmo natural. Neste grupo foi aplicada pressão com o dedo polegar de intensidade média (de 5Kg a ± 15Kg) no ponto Sanyinjiao (BP6) em ambas as pernas, durante as contrações, em um período de 20 minutos.

Grupo placebo: 52 mulheres receberam orientação para realizar no trabalho de parto respiração torácica lenta e profunda durante as contrações, nos intervalos das mesmas, soltura de toda a musculatura corporal associada à respiração tóraco-abdominal lenta, num ritmo natural. Neste grupo foi aplicada pressão com o dedo polegar de intensidade baixa (± 100g) com o dedo polegar no ponto Sanyinjiao (BP6), em ambas as pernas.
156 gestantes em trabalho de parto; 37 semanas gestacionais ou mais; feto único e cefálico; dilatação do colo uterino maior ou igual a 4 cm; duas ou mais contrações em 10 minutos; pele integra no ponto de acupressão.
Gestantes com doenças hipertensivas grave; hemorragias da gravidez; indicação prévia de cesárea; colo uterino dilatado igual ou maior a 8 cm; uso de medicamento analgésico há menos de 6 horas da admissão no estudo.


A média do escore de dor não foi diferente nos três grupos na admissão (p-valor=0.098), porém, as diferenças se fizeram imediatamente após (BP6 5.92 ± 2.29 versus placebo 7.60 ± 2.47 versus controle 8.50 ± 1.90, p<0.001) e com 60 minutos do tratamento (BP6 6.47 ± 2.21 versus placebo 8.09 ± 2.25 versus controle 8.75 ± 1.82, p<0.001) de forma significativa entre os grupos. 
A duração do trabalho de parto apresentou diferença significativa nos três grupos a partir do tratamento [BP6 221,5 min (± 162,4 min)] versus placebo [397,9 min (± 265,6 min)] e versus controle [381,9 min (± 358,3 min)] (p=0.005); os grupos foram semelhantes quanto à taxa de cesárea (p=0.255); não houve diferença entre os escores de Apgar no primeiro minuto (p=0.954) e no quinto minuto (BP6 9.62 versus placebo 9.54 versus controle 9.29, p=0.722); o uso de analgésico endovenoso ou intramuscular, a anestesia peridural ou o bloqueio combinado, não mostraram diferença estatística (p=0.584) durante o estudo.
Resposta metabólica, inflamatória, genética e do apetite relacionada com o consumo de gordura monoinsaturados e frutose
Marcadores metabólicos, inflamatórios, genéticos e do apetite em resposta ao consumo de ácidos graxos monoinsaturados e frutose
20 mulheres normopeso e 20 mulheres com sobrepeso ou obesidade receberão 3 refeições, ricas em ácidos graxos monoinsaturados (56% do valor calórico total). As refeições serão acompanhadas de 500 mL de suco de laranja (refeição teste), de 500mL de bebida a base de frutose (controle) ou de 500mL de água (controle negativo). As refeições serão de forma aleatorizada, com um período de intervalo de 7 a 14 dias. As refeições serão feitas com pacientes em jejum e serão analisados marcadores metabólicos, de inflamação e de expressão gênica, bem como a saciedade, nos tempos T0 (jejum) e nos T2, T3 e T5 (2, 3 e 5 horas pós-prandiais).
Voluntários sadios; sexo feminino; não fumantes; idade entre 20-40 anos; eutróficas (IMC entre entre 18,5-24,9 kg/m2) ou sobrepeso/ obesidade grau I (IMC entre 25,0-35,0 kg/m2); peso estável nos últimos três meses (menor que 5% do peso habitual).
Voluntárias gestantes; nutrizes; ou na menopausa; com processo infeccioso ou inflamatório nos dias do experimento; portador de doença inflamatória, hormonal, cardíaca, respiratória, renal, hepática ou doença gastrointestinal que altere os processos de digestão e absorção de nutrientes; em uso de hormônios ou medicamentos afetam o metabolismo energético, glicídico ou lipídico; fumante; histórico de abuso de álcool ou drogas; peso instável nos últimos três meses (maior que 5 % do peso habitual); atleta.
A saciedade será maior na refeição acompanhada de suco de laranja, seguida daquela refeição acompanhada da frutose e por fim da refeição acompanhada de água.
Não são esperados desfechos secundário.
Avaliação do processo de implantação de programas de prevenção ao uso de drogas
para crianças e adolescentes em ambiente escolar 
Avaliação do processo de implantação de programas de prevenção ao uso de drogas para crianças e adolescentes em ambiente escolar 
Grupo experimental: Formado por 1311 alunos em São Paulo e 681 em Santa Catarina, ambos divididos em 4 escolas cada, totalizando 8 escolas. A intervenção consiste na aplicação do programa Unplugged (guiado por manual) em sala de aula, pelo professor de cada turma, treinado pelo Ministério da Saúde. O programa escolar trabalha o desenvolvimento de habilidades para a vida para a prevenção ao uso de drogas, que compreende: o desenvolvimento de pensamento crítico, tomada de decisões, solução de problemas, pensamento criativo, comunicação eficaz, habilidade interpessoal, auto percepção, empatia e lidar com emoções. Soma-se a estas habilidades, as crenças normativas, onde há a reavaliação das expectativas normativas, desenvolvendo reflexões sobre a prevalência e aceitabilidade do uso de drogas. O programa é dividido em 12 aulas (Abertura do Unplugged / Fazer parte ou não de um grupo / Escolhas – Álcool, risco e proteção / Suas crenças, normas e informações refletem a realidade? / Fumando a droga cigarro – Informe-se / Expresse-se / Atenção no mundo e em sua vida / Novo no pedaço / Drogas – Informe-se / Estratégias de enfrentamento / Solução de problemas e tomadas de decisões / Estabelecimento de metas). Os dados foram coletados em 2 fases (fase I e II) com intervalo de 3 meses, onde os resultados foram comparados para analisar se houve diferença no consumo de álcool e outras drogas após a intervenção.

Grupo controle: Formado por 1674 alunos em São Paulo e 947 alunos em Santa Catarina, ambos divididos em 4 escolas cada, totalizando 8 escolas. O grupo controle não recebeu nenhuma intervenção
Escolas indicadas pela secretaria de educação do estado de São Paulo e Santa Catarina; escolas que não apresentavam nenhum destaque em relação ao consumo de drogas por alunos ou tráfico explícito nos arredores; escolas sem programas formais de prevenção ao uso de drogas em andamento


Aluno que não consentiu em preencher os questionários pré e pós teste sobre seu consumo de drogas
Desfecho encontrado: Beber pesado episódico, sendo cinco doses para homens e quatro doses para mulheres. Considera-se dose uma lata de cerveja ou chopp ou long neck / uma taça de vinho / um copo pequeno de vodca ou pinga ou um copo de caipirinha / uma garrafa de ice 
Não foram encontrados desfechos secundários
Estudo do tratamento de crianças e adolescentes portadores de tumores difusos de tronco cerebral usando Ácido Valpróico com Quimioterapia e Radioterapia
Ensaio clínico de Ácido Valpróico com Quimioterapia e Radioterapia para pacientes com Glioma Intrínseco Difuso de Ponte na infância e adolescência
Um grupo de 16 crianças e adolescentes com glioma pontino intrínseco difuso será tratado com radioterapia, quimioterapia e ácido valpróico oral. Serão avaliadas a sobrevida livre de eventos, a sobrevivas global e qualidade de vida. Um grupo histórico será usado para comparação. Os pacientes serão recrutado num período de 2 (dois) anos) e seguido por até 2 anos. Os pacientes serão tratados com um protocolo de radioquimioterapia já usado em nosso serviço e, adicionalmente, usarão a droga ácido valpróico, por via oral (apresentação suspensão de 250mg/5ml). A dose do ácido valpróico será inicialmente de 15mg/kg/dia a cada 8h. A dose será modificada a fim de atingir uma concentração sérica de 75-100 mcg/ml, com uma dose final entre 10 a 20mg/kg/dia.
Pacientes entre 0 e 18 anos que receberam diagnóstico de glioma pontino intrínseco difuso comprovado por imagem. Ausência de sangramento cerebral agudo. Incluindo hematoma subdural, sangramento intraparenquimatoso e subaracnóideo. Ausência de tratamento anterior por quimioterapia ou radioterapia.
História de trauma craniano recente. Coma com sinais de herniado. Coagulopatia (plaquetas 
Distribuição da probabilidade de sobrevida dos pacientes tratados com radioquimioterapia associada a ácido valpróico, calculada pelo método de Kaplan-Meyer, expresso em porcentagem da probabilidade de sobrevida versus tempo após o início do tratamento, com cálculo de intervalo de confiança 95%.
Mediana de sobrevida, calculada em meses pelo método de Kaplan-Meyer e comparada com aquela do grupo original que usou um protocolo de radioquimioterapia semelhante (HIT-GBM-D), com o auxílio de um teste de log-rank; comparação da mediana de sobrevida, em meses com aquela do grupo histórico de pacientes com o mesmo diagnóstico tratados na mesma instituição, com teste de log-rank; comparação da mediana de sobrevida, em meses com aquela de um grupo tratado em um ensaio clínico nacional já publicado, usando teste de log-rank; resposta radiológica dos pacientes 2 meses após o fim da radioterapia, classificada de acordo com os critérios RANO e expressa em porcentagem de resposta; sobrevida livre de progressão 6 meses após o início do tratamento, em meses, calculada pelo método de Kaplan-Meier; qualidade de vida dos pacientes após o fim do tratamento, classificada de acordo com a escala PEDS-QL e expressa em porcentagem; incidência de toxicidade grave, classificada de acordo com os critérios comuns de toxicidade do NCI e expressos em número absoluto total e porcentagem.
Impacto de programas preventivos de saúde bucal infantil na Atenção Primária a Saúde.
Impacto de programas preventivos de saúde bucal infantil na Atenção Primária a Saúde.
Grupo intervenção: nesse grupo, composto por 6 Unidades Básicas de Saúde, as crianças (amostra:325) e suas respectivas mães/pais/responsáveis serão atendidas pelos dentistas pelo menos uma vez ao ano com abordagem baseada na Entrevista Motivacional. 

Grupo controle: nesse grupo, composto por 6 Unidades Básicas de Saúde, as crianças(amostra:325) e suas respectivas mães/pais/responsáveis serão atendidas pelos dentistas pelo menos uma vez ao ano baseado nas recomendações do Ministério da Saúde do Brasil  e do protocolo do Serviço de Saúde Comunitária do Grupo Hospitalar Conceição. 
Crianças nascidas no ano de 2013/2014 na área de abrangência das 12 Unidade Básicas de Saúde do Serviço de Saúde Comunitária do Grupo Hospitalar Conceição, localizado no município de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil e que estejam regularmente cadastradas e em acompanhamento no Programa da Criança; Mães/pais/responsáveis: será considerada a pessoa responsável pelos cuidados de saúde bucal da criança e que acompanha todas as consultas odontológicas na unidade de saúde.
Crianças portadoras de necessidades especiais ou síndromes;crianças que saíram do território de abrangência das unidades de saúde do Serviço de Saúde Comunitária do Grupo Hospitalar Conceição por mais de 6 meses consecutivos; 
Mães/pais/responsáveis sem condições cognitivas de responder aos questionários do estudo.
Redução da prevalência de Cárie Precoce da Infância após 3 anos de acompanhamento verificada por meio do índice ICDAS (Sistema Internacional de Detecção e Avaliação de Cárie) a partir da constatação da redução de pelo menos 30% do índice pré e pós intervenção.
Não há desfechos secundários.
Restauração de dentes com diferentes maneiras de colocação e proteção do material restaurador 
Longevidade de restaurações ART em cavidades proximais, utilizando diferentes técnicas de inserção e proteção superficial
Grupo controle: 50 crianças foram tratadas com tratamento restaurador atraumático (ART), finalizado com vaselina sólida. Grupo experimental A: 50 crianças foram tratadas com ART, finalizado com G-Coat. Grupo experimental B: 50 crianças foram tratadas com ART, utilizando-se técnica de inserção do cimento de ionômero de vidro (CIV) modificada, finalizado com vaselina sólida. Grupo experimental C: 50 crianças foram tratadas com ART, utilizando-se técnica de inserção do CIV modificada, finalizado com G-Coat. Todas as crianças foram reavaliadas após 2, 6, 12, 18, 24, 30 e 36 meses por dois examinadores treinados e calibrados para verificação da condição clínica dos tratamentos
Voluntários sadios; ambos os gêneros; entre 6 e 7 anos de idade; clinicamente apresentando lesão de cárie em superfície ocluso-proximal; cavidades acessíveis aos instrumentos manuais utilizados no tratamento restaurador atraumático
Pacientes não colaboradores; restauração no dente selecionado para o estudo; presença de fístula ou abscesso próximo ao dente com lesão de cárie; presença de exposição pulpar ou mobilidade no dente selecionado
Avaliação clínica das restaurações: os grupos de inserção do cimento de ionômero de vidro (CIV) pela técnica das 2 camadas devem apresentar longevidade superior, uma vez que acredita-se que com a colocação de uma fina camada fluida de CIV possa incorrer em menor formação de bolhas de ar entre o material e o dente, portanto minimizando a formação de zonas de fragilidade, as quais poderiam concentrar energia e iniciar uma fratura, levando a defeitos marginais ou perdas parciais/totais da restauração 
Avaliação clínica das restaurações: os grupos de dentes que receberam a aplicação de resina fluida com nanopartículas devem ter desempenho clínico superior àqueles protegidos com vaselina, uma vez que além de proteger superficialmente o cimento de ionômero de vidro (CIV) de sofrer sinérese e embebição, este ainda e possibilitaria uma superfície com maior lisura superficial, o que resultaria em maior resistência do material, principalmente em restaurações ocluso-proximais 
Protocolos de treinamentos para os músculos da vagina
Protocolos de treinamentos nos músculos do assoalho pélvico feminino
Após aceite da paciente, formalizado pela assinatura do TCLE, as participantes serão randomizadas, de modo aleatório em três grupos: (G1) TMAP por meio de bola suiça (n=32): Exercícios de mobilidade pélvica, alongamento, fortalecimento e relaxamento foram realizados em cada sessão em cinco diferentes posições (decúbito dorsal, sentada no solo, sentada sobre a bola, cócoras e posição ortostática) seguindo o protocolo proposto por Marques e colaboradores (2013). Foram solicitadas quatro séries de dez contrações rápidas e quatro series de 10 contrações sustentadas dos MAP, com manutenção de oito segundos de contração e dezesseis segundos de relaxamento. O treinamento serão realizados sob supervisão de um fisioterapeuta, individual, com duração de 30 minutos, frequência de 2 vezes semanais, totalizando 10 sessões, referente a seis semanas consecutivas. (G2) TMAP por meio de plataforma vibratória (n=32): baseado em um programa de 6 posicionamentos estáticos na plataforma vibratória. Os exercícios serão realizados com frequência baixa de 20Hz, intensidade em P5 e tempo de 45 segundos contínuos para cada exercício e 45 de repouso. A evolução será de decúbito dorsal, progredindo para posição sentada e ortostática. O protocolo consistirá de 10 sessões individuais, supervisionadas pela fisioterapeuta (pesquisadora), 2 vezes por semana por 30 minutos.(G3) TMAP controle (n=32): as mulheres deste grupo receberão uma cartilha contendo informações e exercícios do dia-dia, juntamente com um diário para que possam anotar a freqüência da realização dos exercícios domiciliares durante 6 semanas consecutivas.
Mulheres com idade à partir dos 18 anos e sem queixa de perda de urina.
Infecçãoo urinária;Grau zero de contratilidade dos músculos do Assoalho Pélvico, de acordo com a Escala Modificada de Oxford, ou seja, não apresentar contração muscular dos músculos envolvidos;Presença de prolapso de grau III ou IV, após análise com Pop-Q; Miopatias e doenças com reconhecida alteração do colágeno; Anormalidades neurológicas;Doenças metabólicas (diabetes) ou pulmonares crônicas; Dores de cabeça aguda; Hérnia de disco, discopatia ou espondilolistese; Próteses nos quadris e joelhos;Marcapasso;Implante recente de pinos, placas e parafusos; Tumores; problemas de retina ou DIU - Dispositivo Intra-Uterino.
Verificar se há aumento da contratilidade dos músculos do assoalho pélvico por meio da atividade eletromiográfica de superfície (método que avalia a função muscular) em todos os grupos.  Observar por meio de eletromiografia se existe mudanças na coativação entre os músculos do assoalho pélvico e transverso do abdômen/obliquo interno após os treinamentos. 
Diferença da função da musculatura do assoalho pélvico, classificada por meio da Escala de Oxford Modificada, durante a contração voluntária máxima antes e após a realização do protocolo de fortalecimento.  Diferença da atividade elétrica da musculatura abdominal avaliada por meio da eletromiografia, durante a contração voluntária máxima antes e após a realização do protocolo de fortalecimento.
Efeitos de uma rede social online na promoção e apoio ao aleitamento materno 
Efeitos de uma intervenção para promoção e apoio ao aleitamento materno por meio de rede social online
O binômio mãe-filho que preencher os critérios de inclusão e aceitar participar da pesquisa serão aleatoriamente alocados em um dos dois grupos: controle ou intervenção, por meio de números gerados por computador. O grupo controle (n=123) receberá uma cartilha prática de orientação sobre amamentação, elaborada pela equipe da pesquisa e as participantes do grupo intervenção (n=123) além de receber a cartilha, serão inseridas em um grupo fechado na rede social online Facebook, controlado por moderadores da equipe da pesquisa. A intervenção será estruturada durante 24 semanas com os temas elencados na cartilha por meio de cartazes e textos publicados uma vez por semana no grupo do Facebook. Além de servir para promover, dar apoio, acompanhar e orientar as mães sobre aleitamento materno, o propósito do grupo é de que haja discussões e troca de experiências entre as integrantes. As mulheres de ambos os grupos receberão orientações pela equipe da pesquisa, de acordo com os seus conhecimentos sobre aleitamento materno que serão avaliados por meio de entrevista individual de 10 minutos durante sua permanência na maternidade. Além disso, todas as mulheres receberão orientações de rotina, fornecidas pela equipe assistencial durante sua permanência no hospital, sobre amamentação e cuidados gerais com o recém-nascido. Uma vez por mês, até o lactente completar 6 meses de vida, será realizada uma entrevista para acompanhamento da saúde, estado nutricional e consumo alimentar do binômio mãe-filho de ambos os grupos, nesse momento, as mães receberão orientações em caso de dúvidas. 
Puérperas que utilizam a rede social online Facebook; saibam ler e escrever.
Mães analfabetas; idade inferior a 18 anos; soropositivas para o HIV ou outras doenças que contraindiquem a amamentação; conceptos prematuros; baixo peso; gemelares; problemas congênitos que impeçam a sucção ao peito.
Aumento da frequência do aleitamento materno exclusivo no grupo intervenção, durante 6 meses de acompanhamento do binômio mãe-filho por meio de entrevista telefônica.
Frequência do aleitamento materno exclusivo nos grupos intervenção e controle, no primeiro, segundo, terceiro, quarto e quinto mês de acompanhamento do binômio mãe-filho por meio de entrevista telefônica. 
Avaliação do tratamento restaurador atraumático (ART) na estratégia saúde da família de Teresina,Piauí
Avaliação do tratamento restaurador atraumático (ART) na estratégia saúde da família de Teresina,Piauí
Grupo controle - 350 dentes decíduos restaurados com cimento de ionômero de vidro de alta viscosidade, em média 7 minutos para a realização de cada restauração. O tratamento será realizado na própria creche. Após 6 meses e 1 anos estas restaurações serão reavalidas. 

Grupo teste - 350 dentes decíduos restaurados com cimento de ionômero de vidro convencional indicado para tratamento restaurador atraumático, em média 7 minutos para a realização de cada restauração. O tratamento será realizado na própria creche.Após 6 meses e 1 anos estas restaurações serão reavalidas.
Boa saúde geral, apresentar lesão de cárie em destina em dentes decíduos vitais sem sintomatologia dolorosa e sem sinais de envolvimento pulpar
Cavidades profundas, presença de fístula ou abcesso, envolvimento pulpar, mobilidade do dente selecionado 
Sobrevida das restaurações  Escores abaixo de 2 segundo critérios de avaliação de ART(Tratamento Restaurador Atraumático) Após 6 meses e 1 ano   
Perda das restaurações  Escores acima de 6 segundo critérios de avaliação de ART(Tratamento Restaurador Atraumático) Após 6 meses e 1 ano  
Estudo dos tratamentos de hipersensibilidade dental
Estudo Comparativo do tratamento de lesões cervicais não cariosas com sensibilidade dolorosa

Seis indivíduos serao selecionados com quatro dentes com sensibilidade dolrosa moderada ou severa. Em cada indivíduo, os dentes serao aleatoriamente divididos em grupos de acordo com o tratamento a seguir:Grupo 1 ( 6 dentes)- receberá tratamento desensibilizador com gel de substância ativa de nitrato de potássio a 5% e fluoreto de sódio a 2% uma vez por semana.
Grupo 2( 6 dentes)- será tratado com gel de nitrato de potássio a 5% e fluoreto de sódio a 2% e restaurado imediatamente com resina composta.
Do paciente: Serão incluidos voluntários, com idade de 18 ou mais anos cadastrados nas clínicas de Odontologia da UFPI possuindo no mínimo 20 elementos dentais.
Das lesões não cariosas: no mínimo 4 lesões cuja sensibilidade for classificada pelo paciente como de moderada a severa após a administração de um leve jato de ar, e índice de desgaste dental entre 2 e 4. Estes dentes devem possuir antagonistas.
Do paciente: Serão excluídas do estudo pessoas que tiverem feito raspagem periodontal e/ou realizado tratamento de desensibilização nos últimos seis meses, pacientes com bruxismo na fase ativa. 
Das lesões não cariosas: Serão excluídos da amostra elementos dentais apresentando cavidades muito profundas onde há indicação de tratamento endodôntico, onde não for possível fazer isolamento absoluto do campo operatório e aqueles que tiverem sido restaurados anteriormente. 
Espera-se que uma das intervenções seja mais efetiva no controle da hipersensibilidade dentinária das lesões não cariosas. A avaliacao do desfecho será feita pelo relato da existencia de dor provocada por estímulo evaporativo de jato de ar contra o local onde a intervenção foi realizada.
Espera-se que todas as intervenções sejam efetivas até 6 meses de intervenção.
Efeito de diferentes terapias cognitivo-comportamentais para o transtorno de ansiedade social utilizando diferentes indicadores
Efeitos de diferentes intervenções cognitivo-comportamentais para ansiedade social
sobre a memória, a atenção e a resposta galvânica da pele
Tratamentos: terapia cognitivo-comportamental em grupo, terapia cognitiva processual individual, intervenção de controle.
Grupos experimentais: há dois grupos experimentais neste estudo. O grupo 1 é composto por 30 indivíduos com transtorno de ansiedade social que receberam 16 sessões com duração de 1 hora e meia de terapia cognitivo-comportamental em grupo. O grupo 2 é composto por 30 indivíduos com transtorno de ansi
Há critérios de inclusão distintos para os participantes que possuem transtorno de ansiedade social e os saudáveis. Critérios de inclusão para participantes com transtorno de ansiedade social: voluntários com idade entre 18 a 45 anos; ambos os sexos; com escore igual ou superior a 19 pontos no inventário de fobia social e que  foi confirmado o diagnóstico de transtorno de ansiedade social como diagnóstico primário. Critérios de inclusão para participantes saudáveis: voluntários sadios com idade entre 18 a 45 anos; ambos os sexos; que não apresentam transtorno de ansiedade social ou nenhum outro diagnóstico de transtorno mental.
Faixa etária inferior a 18 anos e superior a 45 anos; sintomas psicóticos e déficits cognitivos acentuados; e presença de transtorno de ansiedade social como diagnóstico secundário a outros transtornos psiquiátricos; indivíduos que estavam em psicoterapia até o início do tratamento e que não desejaram interromper tal tratamento. Para o grupo de comparação saudável os critérios de exclusão são, além dos acima citados, presença de quaisquer indicativos de transtornos psiquiátricos. 
Espera-se que os participantes que receberam intervenção em terapia cognitiva processual individual ou terapia cognitivo-comportamental em grupo apresentem uma redução nos sintomas de ansiedade social comparado ao grupo intervenção de controle (sem tratamento). Estes sintomas são mensurados neste estudo através do inventário de fobia social (medida de eficácia primária). Espera-se uma redução dos escores neste instrumento abaixo de 25 pontos após 16 sessões de intervenção. 
Redução dos sintomas de depressão mensurados através do inventário de depressão de beck. Espera-se que os participantes randomizados para as condições ativas de intervenção apresentem escores inferiores à 15 pontos neste instrumento após o final das 16 sessões de tratamentos, comparado ao grupo lista de espera. Espera-se ainda uma redução do viés atencional, mensurado através do tempo de resposta às palavras emocionais no teste de stroop emocional dos participantes que receberam  as 16 sessões de tratamento, comparados ao grupo intervenção de controle. Por fim, espera-se ainda uma redução das falsas memórias dos participantes que receberam 16 sessões de tratamento sendo esta variável mensurada pelo número de acertos/erros no paradigma deese-roediger mcdermott.    
Efeito do chá verde e metformina sobre o excesso de açúcar no sangue em indivíduos obesos com pre-diabetes
Efeito do extrato de cha verde e metformina sobre a resistencia a insulina em indivíduos obesos com pre-diabetes
Grupos experimentais: A. Grupo chá verde: 35 pacientes obesos consumirão duas cápsulas contendo 500 mg de extrato de chá verde (
Indivíduos obesos (tecido adiposo 
Voluntários com diagnósticos de desordens na tireóide; diabetes; patologias renais e hepáticas; gestantes; lactantes; em reposição hormonal; sob tratamento para controle de peso; que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo. 
Alteração dos parâmetros de controle glicêmico avaliados pela glicemia de jejum por meio do método colorimétrico enzimático e hemoglobina glicada através do método de turbidimetria, a partir da constatação da variação nas medições pré e pós intervenção a fim de identificá-los como fatores de risco para o diabetes mellitus tipo 2 nessa população  
Alterações em outros fatores de risco para o diabetes tipo 2: composição corporal avaliada pela Densitometria (DEXA) a partir da constatação de uma variação de pelo menos 2% nas medições pré e pós intervenção; perfil lipídico verificado pelo níveis de triglicerídeos, colesterol total e frações por meio dos métodos enzimático e colorimétrico enzimático a partir da constatação de uma variação de pelo menos 1% nas medições pré e pós intervenção; estado inflamatório avaliados pela variação nas concentrações de fator de necrose tumoral, interleucina 6, interleucina 10, leptina, insulina e adiponectina que serão determinadas por meio de um painel de alta sensibilidade para humanos (Milliplex, Millipore Corp., Missouri, USA), utilizando a tecnologia Luminex xMAP (Multiple Analyte Profiling) o qual será considerado um desfecho ocorrido caso haja qualquer variação negativa; atividades antioxidante verificada pela análise da capacidade antioxidante do plasma e da atividade das enzimas antioxidantes, as quais serão consideradas como desfecho ocorrido caso haja qualquer variação negativa 
Comparação da redução da dor no período pós-operatório com uso de morfina versus metadona durante a anestesia em cirurgia cardíaca.
Comparação da analgesia pós-operatória da Metadona versus Morfina na indução anestésica em cirurgia cardíaca
Todos os participantes do estudo (grupo intervenção e grupo controle passarão pelo mesmo procedimento anestésico descrito a seguir: a indução anestésica será realizada com sufentanil 0,5 microgramas por quilo de peso e um bolus de 10 microgramas conforme necessidade; e etomidato 0,2 miligramas por quilo de peso e rocurânio 0,1 miligramas por quilo de peso (mínimo 0,6 miligramas por quilo).
A anestesia será mantida com doses de 0,25 a 0,5 microgramas por quilo por hora de sufentanil e 0,5 a 1 de concentração inspirada de sevoflurano.
Voluntários submetidos a cirurgia cardíaca de revascularização do miocárdio sem circulação extracorpórea;
Ambos os gêneros;
Voluntários com histórico de uso de drogas ilícitas; alergia a morfina ou metadona; intubação pós-operatória superior a 48 horas.
Analgesia pós-operatória aferida pela escala de dor e doses de resgate de analgésico. A dor será mensurada pela escala visual analógica em 12, 24 e 36 horas do pós-operatório.
Efeitos adversos da anestesia e analgésicos utilizados.
Efeitos da estimulação elétrica e do treinamento muscular ventilatório em pacientes com doença renal em hemodiálise
Efeitos da eletroestimulação funcional e do treinamento muscular inspiratório sobre a qualidade de vida e capacidade funcional de pacientes com insuficiência renal terminal em hemodiálise: ensaio clínico randomizado
Eletroestimulação Funcional (EEF n=15): será aplicado em uma frequência de 15HZ, largura de pulso de 0,4 ms, tempo de contração de 10 seg e de relaxamento de 50 seg dependendo da tolerância do paciente. Será realizado no período de 12 semanas com frequência de 3x/semana. A musculatura extensora do joelho será estimulada.

Treinamento muscular inspiratório (TMI n=15): será realizado por 12 semanas, 5x/semana, com intensidade de 30% da pressão inspiratória máxima.
Pacientes com Insuficiência Renal Terminal em hemodiálise por mais de 3 meses;
Clearance da uréia durante a hemodiálise (Kt/V) 
Pacientes com recente acidente vascular encefálico; Doença osteoarticular ou musculoesquelética incapacitante;
Hipertensão não-controlada (PAS 
Capacidade funcional avaliada pela distância caminhada no Teste de Caminha de 6 Minutos
Força de preensão manual por dinamometria
Efeito do Treinamento de Equilíbrio em Idosas
Efeito do Treinamento de Equilíbrio Baseado em Perturbação sobre o Controle Neuromuscular Reativo de Idosas Ativas
Ensaio clínico aleatório, de dois braços, randomizado envolvendo 46 idosas saudáveis entre 65 e 80 anos que vivem na comunidade. As voluntárias serão randomizadas em dois grupos; o grupo experimental (GE, n-23) e o grupo controle (GC, n=23). A randomização será realizada através da classificação em quartis do teste funcional Timed Up 
Idosos saudáveis, entre 65 e 80 anos, que vivem na comunidade.
Apresentar doença cardiovascular, neurológica ou músculo-esquelética que interfira no equilíbrio; presença de vestibulopatia; presença de neuropatia; uso de medicamento para o sistema nervoso central; mini-exame do estado mental inferior a 19.
Ativação muscular: será obtida através de eletromiografia de superfície dos músculos dos membros inferiores durante a perturbação corporal. Serão obtidas as seguintes variáveis eletromiográficas: tempo de reação muscular, tempo ao pico (time to peak) e média da atividade muscular. Deslocamento do centro de pressão: será obtido através de uma plataforma de força durante a perturbação corporal. Serão obtidas as seguintes variáveis: deslocamentos anteroposterior e posteroanterior (em centímetros) e área total de deslocamento (em centímetros). Os dados serão obtidos antes e após seis semanas de treinamento de equilíbrio.
Agilidade e mobilidade funcional: serão obtidas através do tempo em segundos para realização do teste de levantar, andar e sentar (Time up and Go test) cronometrado. Limite de estabilidade anterior: será obtido através do teste de Alcance Funcional, o qual detecta em centímetros o deslocamento corporal anterior voluntário. Falha da ativação central: será obtida através da contração voluntária máxima associada com a eletroestimulação dos músculos do tornozelo, medida através de uma célula de carga. Os dados serão obtidos antes e após seis semanas de treinamento de equilíbrio.
A utilização de uma estratégia para ensinar o banho no leito  
O uso da simulação no ensino do banho no leito 
Os 58 alunos que compuseram a amostra do estudo participaram da aula expositiva dialogada sobre o banho e ao final da demonstração pela pesquisadora em manequim de baixa fidelidade, depois foi realizado uma  randomização dos alunos por meio da moeda ao ar, na qual o Grupo controle, foi formado por 28 alunos, que participaram do treino de habilidade, no qual os mesmos realizaram individualmente a técnica no manequim de baixa fidelidades.  O  Grupo simulado, foi formado por 30 alunos, os quais realizaram o banho no leito em um cenário simulado com manequim - ator, cenário o qual foi elaborado como em ambiente real e se iniciou com a apresentação de um caso clínico. Em ambos as estratégias os discentes realizaram individualmente o cuidado e tiveram em média 30 minutos para sua realização.  Ao final todos os alunos do grupo simulado participaram do debriefing, o qual visou discutir com os alunos a experiência de participar da simulação.
Estar matriculado e cursando a disciplina de semiotécnica do 5º período da graduação em Enfermagem 


Ser técnico ou auxiliar de Enfermagem; ter realizado anteriormente o cuidado de banho no leito
Diferença na média do conhecimento cognitivo tanto na aquisição como na sua retenção ao longo do tempo do estudo, determinada através do teste escrito sobre banho no leito. 
Não são esperados desfechos secundários
Massagem reflexa nos pés em idosas 
Efeitos da massagem de reflexologia podal em idosas
Grupo Intervenção: 25 idosas independentes e sem alteração cognitiva receberão a massagem de reflexologia podal uma vez na semana, por 45 minutos cada sessão, durante 8 semanas. 
Grupo Controle: 25 idosas independentes e sem alteração cognitiva não receberá a massagem durante as 8 semanas (
Idosas independentes, com idade igual ou acima de 60 anos; residentes no município de Curitiba- PR e região metropolitana e sem alterações cognitivas de acordo com o Mini exame de estado mental.
Voluntárias com diagnóstico de doenças neurológicas, traumato-ortopédicas, cardíaca, respiratória, renal, hepática, osteoporose, diabetes descompensada, endócrinas e hipertensão arterial descompensada; e aquelas faltarem em algum dos momentos da avaliação.
Melhora da qualidade de sono avaliada por meio do Índice de Pittsburgh; Melhora da Qualidade de vida pela escala de qualidade de vida Short Form-36 (SF-36); Melhora dos sintomas Depressivos observada pela Escala de Depressão Geriátrica 30.
Melhora do equilíbrio postural avaliado pela mobilidade funcional (teste Timed Up and Go) e teste de velocidade da marcha de 10 metros; melhora da sensibilidade podal avaliado pelo estesiômetro; melhora do medo de cair observado pela escala de medo de cair – International Brasil.
Respostas do organismo a uma sessão de jogos com videogame em pessoas acometidas por derrame
Respostas Fisiológicas Agudas aos Jogos de Realidade Virtual em Adultos Acometidos Por Acidente Vascular Encefálico
Único grupo (crossover) composto por 12 indivíduos de ambos os sexos em fase crônica (acima de 6 meses) após um único acidente vascular cerebral. O grupo será submetido a 3 sessões, realizadas em ordem aleatória, sendo 1 sessão controle e 2 sessões de videogame.
Sessão controle: repouso sentado durante 40 minutos.
Ambos os sexos, idade acima de 30 anos; sofrido um único acidente vascular encefálico há mais de 6 meses.
Obesidade maior que grau II; presença de déficit cognitivo; presença de doença cardiovascular conhecida que contraindique a execução de exercícios; impossibilidade de andar na esteira.

Frequência cardíaca média durante o jogo de realidade virtual, avaliada pelo frequencímetro  e atingindo valores entre o limiar anaeróbico e o ponto de compensação respiratória  
Consumo de oxigênio médio durante o jogo de realidade virtual, avaliado por um analisador de gases e atingindo valores entre o limiar anaeróbico e o ponto de compensação respiratória
Aplicação de selante sobre cárie dentária em dentes de leite
Avaliação longitudinal do selamento de lesões de cárie oclusal comparadas ao tratamento restaurador convencional em dentes decíduos
Grupo experimental: 17 crianças receberam a aplicação de selante de fossas e fissuras resinoso sobre a cárie dentária, sem remoção prévia de nenhum tecido cariado. Grupo controle ativo: 19 crianças receberam restauração com resina composta fotopolimerizável após tratamento convencional (remoção de tecido dentário acometido pela cárie seguido da restauração). Todas as crianças foram reavaliadas após 6, 12 e 18 meses por um examinador treinado e calibrado para verificação da condição clínica e radiográfica dos tratamentos 
voluntários sadios; ambos os gêneros; entre 4 e 9 anos de idade; clinicamente a presença de lesão de cárie oclusal com abertura de até 3 mm de diâmetro em esmalte;radiograficamente a lesão em dentina deveria se restringir à metade externa da espessura deste substrato. 
Pacientes não colaboradores; restauração no dente selecionado para o estudo.
Avaliação radiográfica da lesão - paralisação da progressão da cárie em 100% dos casos em ambos os grupos 
Os dentes esfoliados foram coletados para avaliação da morfologia da interface adesiva pela análise em Microscopia Eletrônica de Varredura. Foi visualizada formação de camada híbrida, com a presença de tags de sistema adesivo em dentina afetada para o grupo controle e zonas não preenchidas na interface dente/restauração no grupo experimental.
Avaliação de restaurações em resina composta aplicando de forma diferente o sistema adesivo
Adesão de restaurações diretas de resina composta utilizando diferentes protocolos de aplicação do sistema adesivo - estudo clínico
Cada participante (n=50)receberá 3 restaurações de resina composta em 3 dentes posteriores. Cada participante terá, então, um dente restaurado na técnica 1 (condicionamento ácido total), sendo esse o grupo controle, um dente restaurado com a técnica 2 (condicionamento seletivo em esmalte) e um dente restaurado com a técnica 3 (autocondicionante). Os pacientes serão avaliados clinicamente em 7 dias, 6 meses e 18 meses.
Idade entre 18 e 60 anos; ambos os gêneros; necessidade de restaurações Classe I e II em dentes pré-molares e/ou molares; presença de no mínimo três elementos dentários a serem restaurados cujos dentes antagonistas estejam presentes; presença de no mínimo 20 dentes sob oclusão.
Portadores de aparelhos removíveis ou ortodônticos; portadores de bruxismo; grávidas ou em fase de amamentação.

Presença de descoloração marginal nas restaurações de resina composta através da avaliação clínica (inspeção visual), considerando uma variação de pelo menos 5% nas medições logo após a intervenção (7 dias) e 18 meses.
Presença de fratura e retenção, desadaptação marginal, sensibilidade pós-operatória e recorrência de cárie dentária serão avaliados nas restaurações de resina composta através da avaliação clínica (inspeção visual), considerando uma variação de pelo menos 5% nas medições logo após a intervenção (7 dias) e 18 meses.
Avaliação  dos olhos com implante de anéis intracorneano para correção de presbiopia
Avaliaçao do Presbia para tratamento da presbiopia
Cirurgia de correção de presbiopia com implantes intracorneanos do Flexivue Microlens em 31 pacientes, com seguimento de um anos, para verificar a melhora da visão de perto. Pacientes serão seguidos de acordo com protocolo clinico incluindo refração,analise das imagens do seguimento anterior(Oculiser, Alcon) e avaliação de frente de onda(OPD Scan).
Idade entre 45 a 60 anos, ambos os sexos, visão não corrigida para perto pior que J4,visão de longe não corrigida melhor que 20/40, visão de perto e longe corrigida melhor que 20/20, equivalente esférico entre 0,25 a 1,0D e até 0,75D de astigmatismo, uso de óculos o tempo integral para a leitura no mínimo há um ano, determinação da dominância ocular,espessura da cornea de 500 micra, diâmetro pupilar maior que 3mm,contagem endotelial 2000 células/mm2 no olho implantado
Patologias de segmentos anterior e posterior,incluindo catarata, cirurgias prévias oculares,doenças sistêmicas ,corticoide tópico e terapia imunossupressora que afete a cicatrização, medicação sistêmica com efeitos oculares, pessoas que utilizam  telescópio  ou microscópio e profissionais que requerem uma ótima visão como cirurgiões,arquitetos,atletas e pilotos.
Em 90,32% dos pacientes tratados com anel intracorneano alcançaram visão de Jaeger 1.Todos os olhos melhoraram 4 linhas de visão em todas os retornos.A visão binocular não corrigida de todos os casos foram de 20/20.Os pacientes reportaram como bom para excelente a visão de perto em 90,03%. Perderam mais de 3 linhas de visão para longe, em  16,1% pacientes.Não houveram complicações , tanto no intraoperatório como no pos operatório. 
Na avaliação das aberrações de alta ordem , notamos também um aumento do coma e do trefoil.Na analise da sensibilidade ao contraste ao longo do tempo, notamos uma queda , tanto na escotópica como mesópica após a cirurgia.
Eficácia da drenagem linfática manual no linfedema de membro inferior comparanda com a técnica de massagem com movimentos suaves na redução do linfedema de membros inferiores.
Avaliação da drenagem linfática e da massagem para redução do linfedema.
Todos pacientes serão submetidos por um período de uma hora de tratamento em frequência de uma unica vez por semana com drenagem linfática manual técnica Godoy 
Todos pacientes com linfedema de membros inferiores, feito diagnostico por avaliação clínica e ou linfocintilografica, sem infecção ativa ou lesão de pele. Pacientes ambos os sexos com idade minima de 21 e maxima 75 anos.
Ausência de linfedema, presença de infecção ativa ou condição clínica que contraindique a drenagem linfática, tais como: descompensação cardíaca e ou renal, avaliada pelo medico. 
Será avaliado o volume inicial do membro linfedematoso e normal, considerado linfedema um volume maior que 200gramas em relação ao normal por volumetria, técnica por deslocamento de água  antes e após cada procedimento: drenagem linfática manual (Técnica Godoy) e massagem. A principal variável de desfecho é a redução do edema após tratamento com duas técnicas. 
Verificar se a redução do volume, medida pela volumetria, pela técnica de drenagem linfática é maior quando comparada a massagem. 
Suporte respiratório durante o esforço físico na Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Efeitos de duas modalidades de suporte ventilatório não invasivo sobre a tolerância ao exercício físico e hiperinsuflação dinâmica na Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Grupo único: 15 pacientes portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica estágios 2 a 4 do painel GOLD serão submetidos a um teste cardiopulmonar incremental ao limite de tolerância. Neste exame, após 2 minutos em uma velocidade constante de 1,6 Km/h e sem inclinação, a velocidade será aumentada a cada minuto em 0,3 Km/h, 0,5 Km/h ou 0,8 Km/h, conforme a condição aeróbica do paciente, avaliada pelo examinador previamente ao teste. Após, os pacientes realizarão três testes de endurance através do teste cardiopulmonar a uma velocidade constante que corresponda a 70-80% da velocidade máxima obtida no teste incremental, em dias separados, com um tempo mínimo de 24 h entre cada um dos testes, com sequência aleatória por sorteio. Serão duas modalidades de ventilação não invasiva (pressão expiratória positiva ou EPAP e pressão de dois níveis ou BiPAP) durante o exercício em esteira rolante comparadas a um teste de exercício sem intervenção (controle).  Para EPAP será utilizado entre 5 e 10 cmH2O de nível de resistência expiratória e para BiPAP será usado um nível de suporte inspiratório de 4 cmH2O e resistência expiratória entre 5 e 10 cmH2O. 
Pacientes de ambos os sexos; idade entre 40 e 75 anos; pacientes com DPOC estágios 2, 3 e 4 segundo os critérios do painel GOLD - Global Initiative for Chronic Obstructive Pulmonary Disease, que estiverem livres de exacerbação há pelo menos dois meses, em uso regular dos medicamentos prescritos; ritmo cardíaco sinusal; os pacientes avaliados deverão ser capazes de realizar espirometria e teste de exercício cardiopulmonar; queda da capacidade inspiratória
Infarto do Miocárdio recente (inferior a 6 meses), angina instável, arritmia ventricular complexa com instabilidade hemodinâmica; necessidade de oxigenioterapia contínua ou SaO2
Tempo de tolerância ao exercício na esteira rolante, sendo intervenção significativa uma alteração no tempo de exercício em velocidade constante na esteira maior do que 100 segundos.
Nível de percepção subjetiva de esforço para respirar ou cansaço nas pernas pela Escala de Borg modificada maior que 2 pontos numa escala de 0 a 10.
Comparação do efeito de exercício aeróbico contínuo com o exercício intervalar de alta intensidade em pacientes com insuficiência cardíaca
Efeito do treinamento intervalar de alta intensidade versos treinamento contínuo de moderada intensidade na capacidade funcional e na qualidade de vida de pacientes com insuficiência cardíaca: ensaio clínico randomizado
Grupo experimental: 50 indivíduos com insuficiência cardíaca, com classe funcional de 1 a 3, que receberá o treinamento intervalado durante 12 semanas de exercício, sendo 3 vezes por semana no primeiro mês, 2 vezes por semana no segundo mês e 1 vez por semana no terceiro mês. A prescrição de exercício consistirá de 10 minutos de aquecimento, 30 minutos de exercícios aeróbio intervalado e 10 minutos de resfriamento. O protocolo de treinamento aeróbio, que neste grupo consistirá de períodos de 30 segundos de exercícios, com intensidade de treinamento de 80% frequência cardíaca de reserva (FCR), seguidos de 30 segundos de repouso passivo até totalizar 30 minutos de atividade aeróbia. Além do exercício, este grupo de pacientes também receberá orientações dos profissionais para realização de exercícios físicos aeróbios contínuos no domicílio para completar 5 dias de atividades físicas na semana. Para registrar esses exercícios, os pacientes receberão na primeira sessão, um diário, onde deverão anotar o dia, a modalidade, a FC atingida, por quanto tempo realizou o exercício físico e se houve alguma intercorrência.
Grupo controle: 50 indivíduos com insuficiência cardíaca, classe funcional de 1 a 3, que receberá o treinamento contínuo durante 12 semanas, inicialmente 3 vezes por semana no primeiro mês, reduzindo para 2 vezes por semana no segundo mês e 1 vez por semana no terceiro mês. A prescrição de exercício consistirá de 10 minutos de aquecimento, 30 minutos de atividade aeróbia contínua com frequência cardíaca entre 50 e 60% da FCR no primeiro mês, 60 a 70% da FCR no segundo mês e 70 a 80% da FCR no último mês e 10 minutos de resfriamento. Além do exercício supervisionado, os pacientes recebem orientações dos profissionais para realização de exercícios físicos aeróbios contínuos no domicílio para completar 5 dias de atividades físicas na semana. Para registrar esses exercícios, os pacientes receberão na primeira sessão, um diário, onde deverão anotar o dia, a modalidade, a FC atingida, por quanto tempo realizou o exercício físico e se houve alguma intercorrência.
Indivíduos com insuficiência cardíaca; classes funcionais II e III da New York Heart Association (NYHA); fração de ejeção menor que 45%; ambos os gêneros; autorização médica; tratamento clínico otimizado.
Indivíduo que apresentar novo evento cardíaco; descompensação clínica que contraindique a continuidade do programa de atividade física; e/ou que apresente limitação física que impeça a participação no programa. 
Aumento na distância caminhada após 12 semanas de treinamento, através do Shuttle Walk Test.
Melhora da eficiência ventilatória, após 12 semanas de treinamento, avaliada durante o Shuttle Walk Test por ergoespirometria portátil (Córtex); Controle de ocorrência de eventos adversos, durante as 12 semanas de treinamento, através dos registros nas evoluções diárias; Aumento do nível de atividade física, após 12 semanas de treinamento, pelo questionário Duke Activity Status Index validado e traduzido para o portuguÊsdo Brasil; Melhora na qualidade de vida, após 12 semanas de treinamento, pelo questionário Minnesota Living with Heart Failure traduzido e validado para língua portuguesa do Brasil.
Avaliação do efeito do tratamento combinado de Diurético 1.5mg/antagonistas dos receptores da angiotensina 50 mg e  Diurético 1.5mg/antagonistas dos receptores da angiotensina 100 mg, comparado com a monoterapia de Diurético 1,5 mg no tratamento de hipertensão arterial sistêmica essencial
Ensaio clínico randomizado, fase III, multicêntrico, duplo-cego,duplo-mascaramento, avaliando o efeito do tratamento combinado de Indapamida1.5mg/Losartana 50 mg e
Indapamida 1.5mg/Losartana 100 mg,comparado com a monoterapia de Indapamida 1,5 mg no tratamento de hipertensão arterial sistêmica essencial
Grupo experimental 1: 85 pacientes devem tomar diurético 1.5mg/antagonistas dos receptores da angiotensina 50 mg + 1 comprimido de placebo de diurético(para cegamento), uma vez ao dia, pela manhã por 12 semanas.
Grupo experimental 2: 85 pacientes devem tomar diurético 1.5mg/ antagonistas dos receptores da angiotensina 100 mg, + 1 comprimido de placebo de diurético(para cegamento), uma vez ao dia, pela manhã por 12 semanas.
Pacientes de ambos os sexos, com idade 
Portadores de hipertensão 
Avaliar a superioridade da associação em dose fixa de dois agentes anti-hipertensivos diuretico 1.5mg/ antagonistas dos receptores da angiotensina 50 mg e  diuretico 1.5mg/ antagonistas dos receptores da angiotensina 100 mg, comparada com a monoterapia de diurético 1,5 mg no tratamento de hipertensão arterial sistêmica essencial não controlada (> 140/90 mmHg).  A variável primária para avaliação da eficácia será obtida através da taxa de resposta de pressão arterial sistólica e diastólica, medida pela diferença entre os valores da pressão arterial sistólica  e pressão arterial diastólica na visita inicial e na visita final. O intervalo de confiança com 95% de confiança para ?1 – ?2 será construído através da ANCOVA (análise de covariância), em que ?2 é a média da taxa de resposta do medicamento comparador e ?1 é a média do medicamento teste1 (ou teste2). A associação será considerada superior à monoterapia no tratamento de hipertensão arterial sistêmica essencial, se os limites inferiores deste IC 95% para PAS e PAD sejam maior que 0,475 e 0,19, respectivamente. 
Porcentagem (%) de pacientes com níveis de pressão arterial sistêmica < 140 / 90 mmHg em 12 semanas; Porcentagem (%) de pacientes excluídos do estudo por falha do tratamento; Tempo até o controle adequado dos níveis de pressão arterial sistólica e diastólica (PA < 140/90 mmHg); Avaliação da incidência de eventos adversos; A avaliação de segurança da medicação do estudo será assegurada por meio do registro de quaisquer eventos adversos, episódios de hipotensão eventos adversos graves e reações inesperadas ao medicamento. Ainda, serão realizados os seguintes exames sanguíneos para monitoração da segurança: glicemia de jejum, hemograma completo e contagem de plaquetas, avaliação de função hepática (ALT, AST), sódio, potássio e avaliação da função renal (creatinina). O IC95% será construído e analisado de modo similar à variável primária, para aquelas variáveis contínuas. O intervalo de confiança com 95% de confiança para p1 – p2 será construído através da ANCOVA (análise de covariância) para proporções, em que p2 é o taxa de resposta do medicamento comparador e p1 é o do medicamento teste1 ou teste2. Para as variáveis categóricas, o teste de mudança categórica, como teste de McNemar e teste de Stuart-Maxwell, é aplicado para comparação entre as visitas (comparação dentro de cada medicamento) e teste de qui-quadrado para comparação entre os medicamentos. 
Efeito do exercício físico na força e equilíbrio de indivíduos diabéticos
Avaliação comparativa do efeito do treino aeróbio, resistido e combinado sobre a força muscular e equilíbrio de indivíduos portadores de diabetes tipo 2

A intervenção será o treinamento físico aeróbico, resistido e combinado. O regime de atividades consistirá em 3 sessões semanais (segunda, quarta e sexta-feira), no período matutino, com duração de 60 minutos cada sessão, durante um período de 12 semanas, totalizando 36 sessões. Grupo aeróbico: 15 diabéticos tipo 2 realizarão treinamento aeróbico em bicicleta ergométrica. Grupo resistido: 15 diabéticos tipo 2 realizarão treinamento resistido para membros superiores e membros inferiores. Grupo combinado: 15 diabéticos tipo 2 realizarão treinamento aeróbico e resistido. Grupo controle: 15 diabéticos tipo 2 não realizaram treinamento. Todos os grupos da pesquisa receberão informações sobre auto-cuidado relativas ao diabetes através de palestras e panfletos explicativos durante o período de intervenção. O grupo controle receberá treinamento ao final da pesquisa.
Indivíduos portadores de Diabetes mellitus tipo 2; diagnostico de diabetes há pelo menos 3 anos; com neuropatia diabética; ambos os sexos; idade igual ou superior a 50 anos; sedentários; aptos a deambular sem assistência ou supervisão de outros; 
Presença de macroangiopatia; história de doenças neurológicas, musculares ou reumáticas fora da etiologia da diabetes; presença de hipertensão arterial não controlada; falta ao programa de atividade física; tabagistas; dependentes de álcool e drogas ilícitas; alteração no uso de corticosteroides, hipoglicemiantes orais ou qualquer tipo de dieta hipoglicemiante dois meses antes do início do protocolo de exercício.
Melhora do equilíbrio postural estático, dinâmico, e risco de quedas verificado por meio de um dispositivo de plataforma de estabilidade postural, o Biodex Balance System, a partir a partir de análise estatística utilizando uma confiabilidade de 95% 
Melhora da cognição, memória e estado depressivo verificada através de testes e questionários a partir de análise estatística utilizando uma confiabilidade de 95%.  
Entrevista motivacional no paciente com insuficiência cardíaca 
O efeito da entrevista motivacional através da visita domiciliar e telemonitoramento no paciente com insuficiência cardíaca 
Grupo intervenção: 70 pacientes com insuficiência cardíaca que receberão acompanhamento por três visitas domiciliares e quatro consultas telefônicas, com abordagem da entrevista motivacional. Grupo controle: 71 pacientes que receberão acompanhamento convencional segundo protocolo de atendimento de uma clínica multiprofissional especializada em atendimento à insuficiência cardíaca.
 
Pacientes maiores de 18 anos; diagnóstico médico de Insuficiência Cardíaca independente da etiologia; ter atendimento presencial com a equipe multiprofissional da clínica especializada em IC, pois a consulta telefônica trabalha o reforço das orientações presenciais; fração de ejeção preservada ou diminuída; classe funcional da NYHA I-III; assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido.
pacientes com sequelas neurológicas cognitivas; pacientes sem contato telefônico direto.
Aumento dos escores de manutenção, manejo e confiança do autocuidado em insuficiência cardíaca analisados no início do estudo, 90 dias e 180 dias após a intervenção através de aplicação de questionários validados no Brasil. 
Aumento dos escores de adesão ao tratamento e qualidade de vida analisados no início do estudo, 90 dias e 180 dias após a intervenção através de aplicação de questionários validados no Brasil. 
Qual o efeito da iontoforese no tratamento de pacientes com hiperidrose palmar primária?
Tratamento da Hiperidrose Palmar com Iontoforese: Relato de Casos
O atendimento teve duração de vinte minutos, três vezes por semana, durante quatro semanas. Os participantes foram avaliados antes do tratamento, e reavaliados na sexta e última sessões, assim como três dias, duas semanas, quatro e seis semanas após a décima segunda sessão, segundo protocolo proposto por Chan et al14, 1999. O tratamento consistiu na aplicação da iontoforese com água de torneira, através da corrente galvânica (aparelho Endophasys Multicorrentes – KLD), com intensidade dependente da sensação dos voluntários. Durante as sessões, os participantes ficaram em sedestração, com as mãos supinadas. Os eletrodos foram envolvidos em esponjas saturadas com água de torneira, o cátodo foi colocado na palma da mão direita e o ânodo, na mão esquerda, com inversão da polaridade na metade do tempo. 
Indivíduos de ambos os sexos, que possuíam hiperidrose palmar primária bilateral
Indivíduos que apresentassem implantes metálicos nos membros superiores, déficit de sensibilidade nas mãos, que utilizassem medicamentos que causavam a disfunção, ou que realizassem algum outro tipo de tratamento para a hiperidrose. 
A iontoforese como recurso terapêutico apresenta, em curto prazo, resultados significativos no tratamento da hiperidrose palmar primária, proporcionando aos pacientes uma melhora em sua qualidade de vida, ao diminuir a sudorese excessiva no local afetado de forma não-invasiva e sem desenvolver intolerâncias.   A avaliação dos pacientes foi realizada por meio da aplicação de dois questionários. O primeiro foi o Questionário de Qualidade de Vida em Pacientes com Hiperidrose, em que 20 pontos representam “excelente“, e 100, “muito ruim”. A outra escala utilizada foi o Questionário para Disfunções do Ombro, Braço e Mão (DASH), em que 30 pontos representam uma disfunção mínima, e 150, disfunção máxima.  O Teste de Minor foi utilizado para identificar e quantificar as áreas hiperidróticas. A reação entre o iodo (solução a 2%) e o amido de milho foi registrada através de uma fotografia digital (câmera Samsung – Digimax A 503), para acompanhar a evolução do tratamento. As áreas com hiperidrose foram classificadas como: área 1 – acometimento apenas de polpas digitais; área 2 – falanges médias e proximais; área 3 – metade inferior da palma da mão; área 4 – metade superior da palma da mão. Tanto a aplicação dos questionários quanto o Teste de Minor foram realizados em todas as reavaliações. 
Redução temporária da sudorese em outras regiões do corpo, de acordo com os depoimentos dos pacientes.
Avaliação da pressão arterial, fluxo sanguíneo fetal e resultados perinatais com uso de um inibidor da fosfodiesterase tipo 5  no tratamento de gestantes com pré-eclampsia 
Avaliação hemodinâmica e perinatal de inibidores da fosfodiesterase tipo 5 em gestantes com pré-eclampsia
Os casos serão randomizados em dois grupos:
Grupo experimental: 50 gestantes adultas com pré-eclampsia tomarão cápsulas com citrato de sildenafil (50mg) de 8 e 8 horas, até a indicação do parto.
Gestantes entre 24 a 33 semanas. Diagnóstico de doença hipertensiva específica da gravidez, definida por pressão arterial diastólica igual ou superior a 90 mmHg e proteinúria acima de 0,3g em 24 horas. Internada a pelo menos 24 horas. Assinatura do termo de consentimento informado

Gestação gemelar. Diabetes. Hipertensão previa ou outras doenças crônicas. Mal formações fetais graves. Alterações de vitalidade fetal que indiquem a interrupção da gravidez (Diástole   reversa na artéria umbilical, alteração no ducto venoso, oligoâminio severo, PBF abaixo de 6. Alterações maternas que indiquem a interrupção da gravidez (Eclampsia, HEELP síndrome, insuficiência renal grave). Paciente em uso de Sulfato de Magnésio, eritromicina, cetoconazol, itraconazol, antiretrovirais ou outro medicamentos que tenham interação com o sildenafil. Recusa em assinar o termo de consentimento pós informado.

Avaliar se há melhora no fluxo nas artérias uterinas, umbilicais e cerebral média com a administração dos inibidores da fosfodiesterase tipo 5, através do exame de dopplervelocimetria.Para detectar uma alteração de 0,16 no índice de pulsatividade da artéria umbilical, seria necessário uma amostra de 26 pacientes, para alcançar um poder de 80% (alfa 0,05).
Evolução da pressão arterial média. Tempo entre a randomização e o parto, medido em dias. Amostra calculada para uma variação significativa de, pelo menos, cinco dias. Necessidade de outros anti hipertensivos. Avaliar os resultados neonatais. Possíveis efeitos colaterais e intolerância a medicação. 
Técnicas de tratamento fisioterapêutico na Doença de Parkinson
Abordagens fisioterapêuticas na Doença de Parkinson
Este projeto dará origem a três trabalhos. Inicialmente todos os pacientes com Doença de Parkinson (DP) (60 indivíduos), de ambos os sexos, em tratamento no ambulatório de fisioterapia do Instituto de Neurologia Deolindo Couto serão avaliados para o estudo transversal sobre o perfil epidemiológico, funcional (função global, equilíbrio, mobilidade), de  atividade e participação através de uma anamnese e dos seguintes métodos: Medida de Independência Funcional (MIF), 
Ter assinado o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido; idade de 50 a 80 anos; ambos os sexos; diagnóstico de Doença de Parkinson (DP) idiopática segundo a  
Déficit cognitivo (Mini-mental menor ou igual a 18); outras alterações neurológicas; hipertensão ou arritmia não controlada; déficit visual grave sem correção; vertigem; presença de implante metálico ou marcapasso cardíaco; dor de cabeça constante e sem diagnóstico; histórico de convulsão; uso de medicação que altere a excitabilidade cortical; mais novos que 50 anos; mais velhos que 80 anos.
Melhora da mobilidade, verificada por meio do teste "Timed up ang go", a partir da constatação da diminuição de pelo menos 5% no tempo de execução (segundos), nas medições pré e pós intervenção.   
Melhora da capacidade de modificar a marcha em resposta às mudanças nas demandas durante a mesma, verificado por meio do "Dynamic Gait Index", a partir da constatação do aumento no escore de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. Aumento da velocidade de marcha (metros/segundo) e cadência (passos/minuto), verificados por meio do Teste de caminhada de 10 metros, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. Melhora no nível de atividade (mobilidade, congelamento, dupla tarefa), verificado por meio da "Parkinson Activity Scale", a partir da constatação de um aumento no escore de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. Melhora nos parâmetros da marcha, como aumento do comprimento do passo (cm) e da velocidade (m/s), verificados por meio de cinemática, a partir da constatação de um aumento de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.  Melhora da incapacidade e deficiência provocadas pela Doença de Parkinson, verificada por meio da "Unified Parkinson’s Disease Rating Scale", a partir da constatação da diminuição no escore de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. Diminuição no estágio da Doença de Parkinson, verificado por meio da Escala de Estadiamento Hoehn e Yahr Modificada, a partir da constatação da diminuição de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. Melhora da capacidade do indivíduo realizar atividades diárias, verificada por meio do percentual da Escala Atividades de Vida Diária de Schwab e England, a partir da constatação do aumento de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.  Melhora no equilíbrio e diminuição no risco de queda, verificada por meio do escore da Escala de Equilíbrio de Berg, a partir da constatação de aumento de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. Melhora do equilíbrio estático, com diminuição da oscilação postural, verificada por meio da Estabilometria, a partir da constatação de variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção.  Melhora nos distúrbios da marcha e diminuição dos episódios de congelamento da marcha, verificado pelo escore do "Freezing of Gait Questionnaire", a partir da constatação de diminuição de pelo menos 5% nas medidas pré e pós intervenção.  Melhora da qualidade de vida auto-relatada, verificada por meio do escore do "Parkinson’s Disease Questionnaire 39", a partir da constatação de diminuição de pelo menos 5% nas medidas pré e pós intervenção.
Resposta Gênica e Inflamatória à Dieta
Resposta Inflamatória Frente Ao Consumo De Componentes Dietéticos Específicos: Um Estudo Nutrigenômico
20 mulheres normopeso e 20 mulheres com sobrepeso ou obesidade (20-40 anos) receberam duas diferentes refeições, ricas em ácidos graxos saturados (26% do valor calórico total), sendo que uma foi acompanhada de suco de laranja (500 mL) - refeição teste e outra acompanhada de água (500 mL)- refeição controle. As refeições teste e controle foram oferecidas às 40 mulheres de forma aleatorizada, com um período de lavado de 7 a 14 dias. As refeições foram feitas com pacientes em jejum e serão analisados marcadores metabólicos, de inflamação e de expressão gênica nos tempos T0 (jejum) e nos T2, T3 e T5 (2, 3 e 5 horas pós-prandiais).   
Mulheres, idade entre 20-40 anos, estado de eutrofica (IMC entre entre 18,5-24,9 kg/m2) ou sobrepeso/ obesidade grau I (IMC entre 25,0-35,0 kg/m2), não fumantes
Estar em período gestacional, lactância ou menopausa, Sofrer algum processo infeccioso. inflamatório ou infeccioso nos dias do experimento; Ser portador de alguma doença inflamatória,hormonal, cardíaca, respiratória, renal ou hepática, doença gastrointestinal que altere os processos de digestão e absorção de nutrientes; Fazer tratamento hormonal ou uso de medicamentos que possam afetar o metabolismo energético, glicídico ou lipídico; Tabagismo; Possuir antecedentes de alcoolismo e droga-dependência; Haver estado em tratamento nutricional para perda de peso e ter peso estável (maior que 5 % do peso habitual) nos últimos três meses; Ser atleta

A melhora na resposta inflamatória posprandial(2, 3 ou 5 h) frente ao consumo do suco de laranja será menor entre mulheres com excesso de peso, comparadas às eutróficas
A resposta metabólica (concentrações séricas de glicose, insulina, triglicerídeos,  ácido úrico, colesterol total, HDL-c and LDL-c) frente ao consumo de ácidos graxos saturados será diferente  entre mulheres eutróficas e obesas no período pós-prandial
Avaliação da Utilização do Xarope de Guaco para Dilatação  e Redução da Inflamação das Vias Respiratórias Através de Testes de Função Pulmonar em Voluntários Asmáticos
Avaliação das atividades broncodilatadora e anti-inflamatória do xarope de guaco através de testes de função pulmonar em voluntários asmáticos
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE BRONCODILATADORA
40 voluntários serão divididos aleatoriamente  em três grupos com o mesmo número de participantes. O primeiro grupo receberá 15 ml de xarope de guaco seguido de inalação com solução salina (spray oral 4 jatos) (grupo intervenção), o segundo grupo receberá 15 ml de xarope base seguido de inalação de salbutamol (spray oral 400 mcg) (grupo controle I) e o terceiro grupo receberá 15 ml de xarope base seguido de inalação com solução salina (spray oral 4 jatos) (grupo controle II). 
Asma persistente moderada (segundo os critérios de classificação constantes nas IV Diretrizes Brasileiras para o Manejo da Asma); idade entre 18 e 60 anos; diagnóstico de asma realizado por espirometria (voluntários que apresentaram VEF1/CVF
Acidente vascular cerebral ou infarto agudo do miocárdio nos últimos três meses; aneurisma de aorta; pressão arterial sistólica maior que 200 mmHg ou pressão arterial diastólica maior que 90 mmHg; epiléticos; incapazes de compreender o procedimento de realização e implicações do estudo; com broncoconstrição induzida pela espirometria; infecção recente das vias aéreas (últimas seis semanas); durante ou próximo a uma exacerbação da asma; mulheres grávidas ou em período de amamentação; em uso de medicação inibidora da colinesterase; fumantes.
Atividade Broncodilatadora Resposta broncodilatadora positiva verificada pelo exame de espirometria. Elevação do valor de VEF1 em 200 ml ou mais e, paralelamente, aumento de VEF1 em 12% quando comparado ao valor basal ou 7% quando comparado ao valor previsto para o voluntário.  Atividade anti-inflamatória Resposta anti-inflamatória positiva avaliada pelo exame de espirometria.  Após a intervenção, o aumento da dose de metacolina necessárias para provocar uma queda de 20% nos valores de VEF1 caracteriza o efeito anti-inflamatório.
Não esperamos desfechos secundários.
Estudo para avaliação e comparação de formulações antirretrovirais de comprimidos em dose fixa e soluções orais em crianças
Estudo aberto, randomizado, para avaliação de segurança e parâmetros farmacocinéticos comparando formulações antirretrovirais em comprimidos em dose fixa e soluções orais em população pediátrica
Todos os 30 participantes permanecerão durante 14 dias consecutivos em cada baraço:

Braço A: comprimido dispersível de dose fixa combinada de Nevirapina (50mg), Lamivudina (30mg) e Zidovudina (60mg), de 12 em 12 horas durante 14 dias consecutivos.
Peso entre 6.5 e 24.9 kg;Infecção pelo HIV confirmada; documentada por resultados positivos de duas amostras coletadas em momentos diferentes anteriores ao ingresso do estudo:Amostra nº 1 pode ser testada utilizando-se:Dois testes rápidos de anticorpos de dois fabricantes diferentes ou baseados em princípios e determinantes antigênicos diferentes (apenas para participantes maiores 18 meses);
Um ensaio EIA OU Western blot OU ensaio de imunofluorescência OU ensaio de quimioluminescência (apenas para participantes maiores 18 meses);Uma PCR do DNA do HIV;Uma PCR quantitativa do DNA do HIV (
Valores de testes laboratoriais fora da normalidade; em grau 4; de acordo com a tabela DAIDS de toxicidade (anexo IV); até 2 semanas antes da entrada no estudo;Vômitos e diarréia (maior que grau 2) até 30 dias antes da entrada no estudo;Tratamento para infecções bacterianas; virais ou oportunistas agudas graves;História de toxicidade aos medicamentos que requeira descontinuação do tratamento de qualquer medicamento em estudo;Hipersensibilidade aos medicamentos em estudo;Problemas médicos ou cirúrgicos que afetem a motilidade ou absorção gastrintestinal (p.e: íleo; colite ulcerativa) ou funções hepáticas;Tratamento com drogas experimentais até 30 dias antes da entrada no estudo;Qualquer hepatite aguda;Quimioterapia para neoplasias;Qualquer doença ou achados clinicamente significante durante a avaliação médica ou exame físico que na opinião do investigador possa interferir no estudo;Gravidez;Falha imunológica definida como:Resposta imunológica incompleta: definida como a falha em participantes com imunodeficiência grave (percentual de CD4 basal 
Descrever qualquer reação adversa atribuída à formulação pediátrica em teste e na formulação líquida;
Capturar todos os eventos adversos em cada regime de tratamento; Proporção de eventos adversos graus 3 ou 4;
Treino de Marcha em Esteira para Crianças com Paralisia Cerebral
Treino de Marcha em Esteira Ergométrica sem Suporte Parcial de Peso para Crianças com Paralisia Cerebral
19 crianças do grupo experimental serão submetidas ao treino de marcha em esteira ergométrica através de duas sessões semanais por um período de sete semanas consecutivas. As duas primeiras sessões serão consideradas de reconhecimento da esteira e o treino será realizado com uma velocidade gradualmente elevada de acordo com a tolerância da criança. Para o treino será utilizada 60-80% da velocidade máxima atingida durante o teste ergométrico. A criança utilizará sua órtese habitual, devidamente colocada pelo fisioterapeuta. 19 crianças do grupo controle serão submetidas ao treino de marcha no solo. A criança utiliza a sua própria órtese e quando necessário o recurso auxiliar de marcha habitual. Avaliação prévia será realizada com o intuito de verificar se o auxiliar de marcha está de tamanho adequado para criança. Caso não esteja, o mesmo será regulado. As duas primeiras sessões serão livres para o reconhecimento do ambiente, sendo a velocidade auto selecionada pela criança, assim como a duração do treino. Nas seis semanas consecutivas o treino terá duração de 30 minutos. Nos cinco minutos iniciais e finais a criança será orientada a caminhar com uma velocidade confortável e auto selecionada. Nos 20 minutos intermediários a criança será estimulada a aumentar a velocidade. Não será possível monitorar a velocidade do treino deste grupo. A frequência cardíaca será monitorada para garantir que não haja sobrecarga no sistema cardiovascular. Todos os participantes serão orientados a manter suas atividades diárias e sessões de terapias.
Crianças com paralisia cerebral. Idade entre 3 e 12 anos. Sem qualquer deficiência cognitiva e visual que comprometa a realização das tarefas. Níveis I, II e III do sistema de classificação da função motora grossa (GMFCS). Deambular funcionalmente há no mínimo 12 meses.
Crianças submetidas a procedimentos cirurgicos ortopédicas ou a bloqueios neuromusculares no mínimo 12 meses antes das sessões de treinamento. Presença de deformidades ortopédicas com indicações cirúrgicas.
Melhora da mobilidade funcional e do condicionamento físico avaliados através do teste de caminhada de seis minutos.
Melhora do desempenho funcional avaliado através do Inventário de Avaliação Pediátrica de Disfunções.
Exercícios para os músculos do períneo antes e após cirurgia para correção de queda de órgãos pélvicos 
Avaliação do Treinamento dos Músculos do Assoalho Pélvico antes e após cirurgia para correção de Prolapso de Órgãos Pélvicos (POP)
Serão incluídas no estudo 40 mulheres com indicação cirúrgica de reparo no prolapso de órgãos pélvicos (queda de bexiga, útero e reto). Um grupo de 20 mulheres será randomizado para o treinamento dos músculos do assoalho pélvico (dez contrações perineais máximas mantidas por 7 segundos seguidas de três contrações rápidas, em decúbito dorsal, posição sentada, em quatro apoios e bípede). Esses exercícios serão realizados duas vezes por semana 15 dias antes do procedimento cirúrgico e decorridos 40 dias após a cirurgia, serão retomados na frequência de  uma vez na semana a cada dias até 90 dias de pós-operatório. O outro grupo de 20 mulheres não realizará os exercícios de fortalecimento para os músculos do assoalho pélvico. 
Idade entre 35 e 80 anos; queixa clínica compatível com prolapso genital; indicação médica de cirurgia vaginal para reparo de defeitos anterior, apical e posterior, POP em estágios II, III e IV avaliado por meio do Pelvic Organ Prolapse Quantification (POP-Q); ausência de cirurgias pélvicas prévias de correção de prolapso de órgãos pélvicos; ausência de infecção vaginal e urinária presentes; mulheres alfabetizadas; ausência de endocrinopatias descompensadas que possam interferir na função sexual (hipotireoidismo)

Uso de terapia de reposição hormonal; complicações imediatas relacionadas à cirurgia de correção de POP não resolvidas até 40 dias após o procedimento cirúrgico (dor e infecção de cúpula vaginal);
complicações tardias não relacionadas diretamente ao procedimento cirúrgico (cefaleia pós-anestesia); mulheres que não aceitarem realizar alguma das avaliações propostas; mulheres que não cumprirem o agendamento prévio das avaliações e da técnica fisioterapêutica proposta 
Redução dos sintomas do prolapso de órgãos pélvicos, tais como incontinência urinária e desconforto pélvico, verificado pelo questionário PFDI-20
Melhora da função muscular do assoalho pélvico, mensurada por meio da palpação digital e perineometria, melhora na função sexual, verificada pelo questionário PSIQ-12, melhora na qualidade de vida, verificada pelo questionário PIFIQ-7 e verificação de maior percepção de melhora após a cirurgia, pelo questionário PGI-I
Efeitos da estimulação elétrica corpórea após a cirurgia de redução do estômago 
Efeitos funcionais, clínicos e sistêmicos da estimulação elétrica corpórea no pós-operatório de cirurgia bariátrica 
Os participantes serão avaliados no pré-operatório quanto à função pulmonar, a capacidade máxima pelo teste cardiopulmonar e submáxima de exercício pelos testes de campo (teste de caminhada de 6 minutos e teste de degrau de 2 minutos), composição corporal (In Body 720 e DXA), os marcadores inflamatórios sanguíneos (leptina, miostatina, TNF-a e adiponectina), a força e endurance do quadríceps (BIODEX) e o controle autonômico da frequência cardíaca (FC) em repouso e no exercício submáximo e máximo. Além disso, será avaliada a resposta da vasodilatação mediada pelo fluxo ao teste máximo cardiopulmonar e ao teste de degrau de seis minutos. Após a alta hospitalar, os participantes serão avaliados somente quanto a capacidade submáxima de exercício, a composição corporal e a FC. Será realizado ainda treinamento com estimulação elétrica neuromuscular de corpo inteiro por período específico e, após este período, todas as avaliações do pré-operatório serão repetidas.
Os participantes serão randomizados em dois grupos contendo um total de 36 pacientes para ambos (grupo sham: 16 e grupo eletroestimulação: 16). Eles iniciarão um protocolo de eletroestimulação de corpo inteiro (EENMC) com o equipamento da marca Miha Bodytec (Augsburg, Germany), cujo programa consiste em 6 semanas de EENMC, 5 vezes por semana. Os movimentos executados durante a eletroestimulação ou sham serão leves, com baixa amplitude, sem a adição de quaisquer pesos, em posição em pé. O equipamento permite a ativação simultânea de até 14-18 regiões ou 8-12 grupos musculares (coxas, braços, nádegas, abdômen, peitoral, costas, grande dorsal, parte superior e inferior das costas) com intensidade pré-selecionáveis para cada região. As sessões serão realizadas em média de 18 minutos, sendo que dos cinco dias de tratamento, três serão destinados ao treino de endurance e dois ao treino de força. O protocolo de endurance aplicará uma corrente elétrica bifásica com uma frequência de 85 Hz, e duração de pulso de 350 ms intermitentemente, com ciclos de 6 segundos de eletromioestimulação usando um impulso direto para executar os movimentos leves e 4 segundos de descanso, sendo que a intensidade deverá ser ajustada para níveis
A presente investigação incluirá indivíduos obesos (IMC 35 kg/m2) ou morbidamente obesos (IMC 40 kg/m2) há pelo menos 3 anos ou mais sem respostas aos tratamentos convencionais (farmacológicos ou não) com idade entre 20 e 45 anos que serão submetidos à cirurgia de By-Pass Gástrico (CBG). Poderão ainda serem incluídos pacientes com IMC
Os critérios de exclusão serão voluntários com comprometimentos ortopédicos ou neurológicos que impeçam a participação em um programa de exercício físico; infarto do miocárdio (dentro do período de seis meses do início do estudo); marcapasso implantado ou quaisquer síntese metálica; angina instável; distúrbios crônicos no ritmo cardíaco; doença cardíaca valvular de grau moderado ou severo; história consistente com doença cardíaca; hipertensão arterial não controlada; diabetes mellitus não controlado e/ou insulino-dependente; uso de beta-bloqueador; mulheres na pósmenopausa; e participação em um programa regular de exercício físico no início do estudo. Também serão excluídos do presente estudo os voluntários que apresentarem DPOC ou outras doenças respiratórias ou que apresentarem qualquer contra indicação ao teste ergoespirométrico; condição que possa comprometer a realização dos testes funcionais como arteriopatias distais; doenças inflamatórias; doenças renais; doenças hepáticas com neuropatia diabética documentada; déficit cognitivo; dificuldade de compreensão e/ou de aderência aos procedimentos do estudo; usuários declarados de drogas ilícitas e gestação.
Aumento da força e redução da fatigabilidade do quadríceps por meio do Dinamômetro Isocinético BIODEX SYSTEM, modelo Biodex Multi-joint System 2 da BIODEX MEDICAL SYSTEM Inc. (New York), Software Biodex versão. 4.5. Esperando manutenção ou aumento de pelo menos 5% na força e resistência muscular.
Em relação à vasodilatação mediada pelo fluxo, espera-se comparar tal resposta pré e pós teste de exercício máximo e submáximo em indivíduos obesos e identificar se há um fator sexo-dependente. Não há valores de normalidade referenciados para essa população, esperado somente estudar o seu comportamento. 
Estudo da marcha e do equilíbrio de sujeitos acometidos por complicações diabéticas nos pés.
Parâmetros da marcha, pressões plantares e equilíbrio corporal de diabéticos neuroapatas e vasculopatas, com uso de palmilhas
Inicialmente serão realizados todos os procedimentos metodológicos para os dois grupos: controle (GC)e diabético (GD), seguida por reavaliações periódicas do GD, finalizando com a comparação dos dados. 
Etapa I - Nesta fase todos os indivíduos de ambos os grupos (GC e GD) serão submetidos aos procedimentos metodológicos do estudo (detecção da vasculopatia e da neuropatia, análise das pressões plantares estáticas e dinâmicas, análise do equilíbrio). 
Será necessário confirmação médica de diabetes mellitus; alteração na circulação e perfusão periférica, detectada, respectivamente, pelo índice tornozelo/braço e por oximetria; e NDP confirmada por insensibilidade ao monofilamento Semmes-Weinstein de 10g e pela escala para diagnóstico da polineuropatia distal diabética. Para o GC, será obrigatória a sensibilidade ao monofilamento de 2g, confirmando a normalidade da sensibilidade somatossensorial dos pés.
Serão excluídos do estudo aqueles que apresentarem diagnóstico de outra doença neurológica ou neuropática; ter déficit visual ou vestibular importante e não-corrigido; incapacidade de compreensão para realização dos testes. 
A análise estatística consiste em, inicialmente testar a distribuição quanto à normalidade por meio do teste de Shapiro-Wilk. As comparações entre os diferentes momentos (pré utilização da palmilha=T1, um minuto após a colocação da palmilha (T2); dois dias após seu uso=T3; após quinze dias de uso=T4; com trinta dias de uso=T5; e, por fim, com quarenta e cinco dias de uso=T6) será feita utilizando a análise de variância por medidas repetidas, complementada pelo teste post-hoc de Tukey.  No presente estudo a Análise de covariância (ANCOVA) também será utilizada para as mesmas comparações, entretanto utilizando-se a massa corporal, estatura, gênero, velocidade, comprimento dos membros inferiores e tempo de doença como covariáveis. Todas análises serão realizadas utilizando-se o software SPSS 17.0 e o nível de significância adotado será de 5%.
Ainda, buscamos propor uma ferramenta eficaz na prevenção de úlceras e amputação na população diabética.
Avaliação de uma receita feita com folhas e talos de beterraba e seu efeito sobre o estresse oxidativo e os níveis de gordura no sangue após uma refeição em pacientes com dislipidemia
Análise bioquímica e sensorial de uma preparação elaborada com folhas e talos de beterraba e avaliação do seu efeito sobre o estresse oxidativo e a lipidemia pós-prandial em indivíduos com dislipidemia

Este estudo será dividido em três etapas. Na primeira etapa, será avaliada a capacidade antioxidante total, bem como a identificação e quantificação dos compostos fenólicos em folhas e talos de beterraba produzidas na região de Goiânia/GO. Na segunda etapa será avaliada a aplicabilidade dessas folhas e talos na culinária brasileira. Além disso, será selecionada uma refeição que seja de fácil preparo e baixo custo para ser preparado com quantidades diferentes de folhas de beterraba, seguido da análise sensorial. Na terceira etapa, será realizado um ensaio clínico com indivíduos com dislipidemia para avaliar o efeito da ingestão da receita selecionada na etapa anterior sobre a hipertrigliceridemia e estresse oxidativo pós-prandial em diferentes doses.. Grupo placebo: 5 indivíduos receberão uma refeição hiperlipídica acompanhada de água flavorizada. Grupo experimental 1: 5 indivíduos receberão uma refeição hiperlipídica acompanhada de um suco de folhas e talos de beterraba contendo 50mg de polifenóis. Grupo experimental 2: 5 indivíduos receberão uma refeição hiperlipídica acompanhada de um suco de folhas e talos de beterraba contendo 150mg de polifenóis. As refeições serão feitas com pacientes em jejum. O período de washout será de 7 dias. Todos os pacientes passarão por todos os grupos (estudo crossover) 
15 voluntários com dislipidemia; ambos os gêneros; idade entre 20 e 60 anos; não fumantes.
Voluntários em uso de insulina; diagnóstico de Diabetes Mellitus; doença renal; hepática ou distúrbios na tireóide; pacientes em tratamento de controle de peso; gestantes; nutrizes; mulheres na menopausa; mulheres em reposição hormonal; fumantes; em uso de medicamentos para controle de dislipidemia; histórico de algum episódio cardiovascular nos últimos seis meses.
Foi observada atenuação da redução da HDL-c, determinadas pelo método enzimático colorimétrico por meio do analisador automático System Vitros Chemistry 950 Xrl (Johnson & Johnson) e diminuição da pressão arterial sistólica, aferida em aparelho de pressão Omron® (modelo HEM-7200 Kyoto, Japan) com certificado de aprovação da Associação Americana de Avanço de Instrumentos Médicos e Sociedade Européia de Hipertensão, e aferida conforme preconizado pela Associação Americana de Cardiologia (AHA, 2005). Não foram encontradas alterações nos demais desfechos. Foram obtidos os deltas de cada variável em comparação ao tempo inicial. Os dados foram apresentados como variação da média ± erro padrão e o nível de significância adotado para todos os testes foi de 5%.
Ainda serão analisados.
Avaliação do efeito da de um novo tratamento com antibiótico em bebês com bronquiolite.
Avaliação da resposta ao tratamento com azitromicina em lactentes internados com bronquiolite viral aguda.
Tratamento com azitromicina via oral.
Lactentes com menos de 1 ano, com diagnóstico de bronquiolite aguda e internação hospitalar por pelo menos 24hs.
Doença pulmonar crônica, fibrose cística, cardiopatia congênita e uso prévio de antibióticos macrolídeos.
Tempo de hospitalização: Número de dias em que o paciente ficou hospitalizado medido pela data da alta - data da internação.
Tempo de uso de oxigêncio: Número de dias em que o paciente ficou recebeu O2, medido pela data da em que o O2 foi suspenso - primeiro dia da prescrição.
Efeito da preparação psicológica na ansiedade pré-operatória de crianças submetidas à cirurgia ambulatorial
Efeito da intervenção psicológica na ansiedade pré-operatória de crianças pré-escolares.
Grupo Intervenção: 50 crianças e seus pais eram antedidas em uma seção de psicologia em que eram desenvolvidas questões como: medo da anestesia dos pais e das crianças e momento de separação das crianças dos pais. Foi associado no grupo Intervenção a espera da cirurgia pela criança em uma sala de brinquedos.
Grupo Controle: 50 crianças que esperaram a cirurgia em uma sala de brinquedos  
Crianças de ambos os sexos, com idades entre 2 a 8 anos, classificadas com estado físico ASA I segundo a associação americana de anestesiologia, que foram atendidas no ambulatório de avaliação pré-anestésica do Hospital Universitário da Faculdade de Medicina de Jundiaí e submetidas à cirurgia ambulatorial no mesmo hospital
Crianças que apresentassem alterações comportamentais e cognitivas comprovadas, cirurgias e anestesias prévias, usuárias de medicações psicoativas, histórico de convulsão, doença mental e dor crônica.
Desfecho primário encontrado: A avaliação de 50 crianças em cada grupo distinto. A análise estatística dos dados foi realizada com a a ajuda do programa STATA/SE 9.0 for Windows. Na análise dos grupos, foram utilizados medianas e percentis como medida de tendência central e variabilidade devido à tendência não normal da amostra fracionada em grupos. As comparações entre os dois grupos para variáveis contínuas foi realizada utilizando-se o teste de Mann-Whitney. Após avaliação e comparação dos grupos, foi constatada a redução significativa (p=0,04) no grau de ansiedade no grupo que recebeu a preparação psicológica em comparação ao grupo controle. 
Desfecho secundário encontrado: A análise estatística deste resultado foi realizada pelo teste de Mann-Whitney com valores expressos em medianas e percentis e os pais do grupo da preparação psicológica apresentaram redução significativa em relação aos pais do grupo controle no momento da cirurgia(p=0,01). Não foi encontrada correlação entre a ansiedade dos pais e dos filhos nos momentos da consulta (p=0,58) e cirurgia (p=0,78).Para avaliação da intensidade de relações das variáveis ordenativas entre si, foi utilizado o teste da Correlação de Sperman
Estudo Randomizado, Duplo-Cego, de Fase 3, para Comparar Docetaxel Combinado com Dasatinibe ao Docetaxel Combinado com Placebo no Câncer de Próstata Resistente à Castração
Estudo Randomizado, Duplo-Cego, de Fase 3, para Comparar Docetaxel Combinado com Dasatinibe ao Docetaxel Combinado com Placebo no Câncer de Próstata Resistente à Castração
Grupo de comparação: 690 pacientes receberão docetaxel 75 mg/m2 administrado IV durante 1 hora a cada 3 semanas por até 10 ciclos  + prednisona 5 mg 2x/d administrada continuamente + dasatinibe 100 mg 1x/d , até progressão da doença ; Grupo controle: 690  pacientes receberão docetaxel 75 mg/m2 administrado IV durante 1 hora a cada 3 semanas por até 10 ciclos + prednisona 5 mg 2x/d administrada continuamente + placebo , até progressão da doença. 
Os indivíduos devem ter assinado o termo de consentimento livre e esclarecido declarando que compreendem a natureza investigativa do tratamento proposto.
História de câncer de próstata histologicamente diagnosticado.
Mulheres.
Homens férteis sexualmente ativos que não utilizem controle de natalidade efetivo se suas parceiras forem MCPPE.
O desfecho primário neste estudo é a Sobrevida Geral e será baseada na população intenção de tratamento (ITT). A análise primária de Sobrevida Geral será uma comparação entre os 2 braços de tratamento usando um alfa bilateral = 0,0463 (0,0002, 0,012 para a primeira e segunda análises interinas, respectivamente) no teste de classificação logarítmica, estratificado por índice de desempenho ECOG - Grupo de Oncologia Cooperativo do Leste (0 - 1 versus 2), ingestão basal de bifosfonados (sim ou não), e valor de N-telopeptídeo urinário (< 60 nmol/mmol de creatinina versus >= 60 nmol/mmol de creatinina). O nível alfa é ajustado para as 2 análises interinas planejadas usando a função de gastos de alfa O’Brien-Fleming. A análise adicional de Sobrevida Geral incluirá o cálculo da razão de riscos e a estimativa das funções de sobrevida. A razão de risco de sobrevida de dasatinibe em combinação com docetaxel e prednisona em relação ao placebo em combinação com docetaxel e prednisona e com um intervalo de confiança de 95,37% bilateral associado (99,98% e 98,8% para a primeira e segunda análise interina, respectivamente), será calculada usando o modelo de riscos proporcionais de Cox ajustado e não ajustado, estratificado por índice de desempenho ECOG - Grupo de Oncologia Cooperativo do Leste (0 - 1 versus 2), ingestão basal de bifosfonados (sim/não) e valor do N-telopeptídeo urinário (< 60 nmol/mmol de creatinina versus >= 60 nmol/mmol de creatinina). O modelo de riscos proporcionais de Cox ajustado incluirá tratamento e fatores prognósticos pré-especificados incluindo idade (< 70, >= 70 anos), presença de metástases ósseas (quaisquer metástases ósseas versus ausência de metástases ósseas), fosfatase alcalina basal, tipo de progressão (PSA, doença mensurável, progressão em exame ósseo), número de locais metastáticos (< 2 versus >= 2), nível de hemoglobina basal e nível basal de PSA. A suposição de riscos proporcionais será avaliada usando covariáveis dependentes do tempo. A função de sobrevida para cada tratamento será estimada usando o método de limite de produto de Kaplan-Meier. Além disso, intervalos de confiança bilaterais de 95% para sobrevida mediana serão calculados por braço de tratamento. 
Os desfechos secundários de eficácia incluem a taxa de alteração de uNTx (N-telopeptídeo urinário)a partir da linha basal, o tempo até o primeiro evento esquelético, a alteração na intensidade da dor, o tempo até progressão de PSA (Antígeno Prostático Específico), taxa de resposta tumoral objetiva e taxa de doença estável por exames ósseos. Os desfechos secundários de eficácia serão testados hierarquicamente. O tempo até o primeiro evento esquelético e o tempo até progressão de PSA (Antígeno Prostático Específico)em cada braço serão estimados usando o método de limite de produto de Kaplan-Meier. Um intervalo de confiança bilateral de 95% para TFSRE (Tempo livre para evento esquelético) mediano e o tempo até progressão de PSA (Antígeno Prostático Específico) será calculado usando os métodos de Brookmeyer e Crowley. TFSRE (Tempo livre para evento esquelético)e o tempo até progressão de PSA (Antígeno Prostático Específico)também serão comparados entre os braços de tratamento com um nível alfa bilateral = 0,05 no teste de classificação logarítmica, estratificado por índice de desempenho ECOG - Grupo de Oncologia Cooperativo do Leste  (0 - 1 versus 2), ingestão basal de bifosfonados (sim/não) e valor de N-telopeptídeo urinário (< 60 nmol/mmol de creatinina versus >= 60 nmol/mmol de creatinina). A alteração na proporção e intensidade da dor, taxa de doença estável por exame ósseo e TR (Taxa de resposta) tumoral objetiva serão resumidas para os 2 braços de tratamento com um teste de Cochran-Mantel-Haenszel (CMH), uma estimativa de razão de chances associadas e um intervalo de confiança de 95%, estratificado por índice de desempenho ECOG - Grupo de Oncologia Cooperativo do Leste  (0 - 1 versus 2), ingestão basal de bifosfonados (sim/não) e valor de N-telopeptídeo urinário (< 60 nmol/mmol de creatinina versus >= 60 nmol/mmol de creatinina). As análises secundárias de eficácia serão realizadas no momento em que análise final de sobrevida for realizada. 
Depressão Pós-Parto e Reconhecimento de Emoções: estudo clínico envolvendo os efeitos agudos da Ocitocina
Depressão Pós-Parto e Reconhecimento de Expressões Faciais: estudo clínico e randomizado envolvendo os efeitos agudos da Ocitocina
Os sujeitos serão alocados nos grupos ocitocina-placebo (GOP) e placebo-ocitocina (GPO) permanecendo o sujeito e o pesquisador ‘cegos’ quanto à substância administrada até o final do experimento.

Será um tipo de estudo duplo cego e cruzados pois os participantes serão avaliados em dois momentos distintos, sendo controles deles mesmos.
Verificar-se-á os critérios de inclusão iniciais (idade acima de 18 anos, período pós-gestacional no puerpério ( de 20 a 45 dias após o nascimento do bebê), número de gestações anteriores) e aquelas que preencherem os critérios serão convidadas a participarem do estudo. 
maes com ausencia de diagnóstico de depressao pos parto;
idade abaixo de 18 anos
Desfecho esperado: Melhora no reconhecimento das expressões faciais de emoção, avaliadas por meio de duas tarefas distintas (computador e cartão). Serão avaliados o número de acertos, o tempo de reação e a intensidade da emoção. Para verificação do desfecho será utilizado teste estatístico de comparação de grupo cujo valor de p for superior à 0.05.
Desfecho esperado: as mães com depressão pos-parto e trauma emocional precoce apresentarão maiores prejuízos no reconhecimento das expressões faciais de emoção. A presença/ausência de traumas emocionas precoces será avaliada por meio de uma escala de auto-avaliação do tipo sim/não e as diferenças entre grupos por meio de teste estatístico (valor de significância p<0.05)
Estudo do perfil e dos efeitos de um programa de exercícios nos pacientes candidatos à cirurgia hepática e transplante de fígado
Estudo do perfil e dos efeitos de um programa de intervenção nos pacientes candidatos à cirurgia hepática e transplante de fígado
Todos os pacientes que aceitaram participar do estudo responderam a uma ficha contendo dados de identificação, idade, gênero, diagnóstico da doença hepática, sintomas respiratórios, antecedentes, hábitos, MELD e cálculo de Índice de Massa Corporal (IMC).Foram avaliados a PImáx e PEmáx por manovacuometria, atividade elétrica muscular do reto abdominal e diafragma por eletromiografia de superfície e anotados os valores de RMS quando solicitado uma respiração forçada a cada três segundos. A função pulmonar foi avaliada pela espirometria e a qualidade de vida pela aplicação do questionário SF-36. Foram randomizados 37 pacientes para constituírem os grupos controle e intervenção, sendo que 23 participaram do grupo controle e 14 do grupo intervenção. As avaliações foram realizadas antes da intervenção, e após três meses desta. Os exercícios foram supervisionados à distância, mensalmente sempre pelo mesmo observador. A intervenção consistiu de um manual ilustrativo e explicativo a ser seguido em casa, com os exercícios de respiração diafragmática; exercício isométrico diafragmático, Threshold IMT®; elevação de membros superiores com bastão e fortalecimento dos abdominais. Todos os exercícios foram realizados em três séries, 15 repetições. Para treinamento com o Threshold IMT® foi utilizada uma carga de 23 a 40 cmH2O, ajustada para cada paciente de acordo com a sua tolerância. Durante os três meses, o indivíduo treinou com a mesma carga estabelecida na avaliação inicial. 
Foram incluídos 37 pacientes que estavam na lista de espera para transplante de fígado com diagnóstico de cirrose hepática de qualquer etiologia; de ambos os gêneros; com idade acima de 18 anos; com ou sem o diagnóstico de doenças cardiorrespiratórias associadas e com qualquer valor de MELD. Esses pacientes participaram do grupo intervenção.
Foram excluídos os pacientes que não estavam em condições de compreender comandos verbais decorrente da encefalopatia importante; que não conseguiram realizar as avaliações; com diagnóstico de insuficiência hepática aguda grave e aqueles que foram chamados para transplante ou os pacientes participantes do grupo intervenção que evoluíram para óbito.
Houve significante aumento (p = 0.017) da PIM em ambos os grupos, controle e intervenção após três meses, assim como nos domínios do SF-36, Estado Geral de Saúde (p = 0.019) e Saúde Mental (p = 0.004). Era esperado que apenas houvesse aumento no grupo intervenção, contudo houve aumento nos dois grupos após três meses. 
Desfechos esperados e que foram encontrados no estudo: no grupo intervenção, pacientes com ascite no tempo final apresentaram piores escores no domínio Aspectos Sociais do SF-36 (p=0,023) comparado àqueles que não tinham ascite. Na comparação das variáveis do início e final do estudo entre ex-tabagistas ou não, no grupo controle pacientes ex-tabagistas apresentaram PEmáx inicial (p=0,047) e final (p=0,009) maior que os tabagistas 
A resposta da ginástica dentro da água
Efeitos dos exercícios físicos com pesos e aquáticos sobre parâmetros hemodinâmicos, vasculares, metabólicos, força isométrica, imagem corporal e qualidade de vida em gestantes
Todas as mulheres foram submetidas (36 mulheres) a uma anamnese inicial com dados de exames pré-natais (idade gestacional, provável data de parição, e se eram primíparas). Os voluntários foram submetidos a três sessões de familiarização com o esforço Aquatic Física (APE),foram submetidos a uma avaliação antropométrica, e apresentar um CBC completa e uma permissão por um obstetra para participar no estudo

Ser mais de 18 anos de idade;terceiro gestacional trimestre; primíparas;responder negativamente a todas as frases do Readiness Physical Activity Questionnaire; a pressão arterial normal (140 por 90 mmHg) e a permissão pelo obstetra para participar no estudo.
Mulheres com índice de massa corporal (IMC) acima de 40Kg m-2 aqueles com algum tipo de lesão músculo-esquelética nos últimos seis meses; os fumantes e aqueles que utilizam algum tipo de suplemento.
O Desfechos do nosso estudo são os índices da variabilidade da frequência cardíaca(IRR, SDNN, RMSSD, LF, HF, LF/HF e Apen e Sampen). Onde nós esperávamos aumento dos parâmetros que refletem a modulação vagal após a natação.  
Não tem desfecho secundário
Efeitos do exercício físico e da suplementação com vitamina D sobre a massa muscular de pacientes em hemodiálise  
Efeitos do treinamento físico e suplementação com vitamina D sobre a massa muscular de pacientes em hemodiálise  
Grupo 1: 10 pacientes em hemodiálise receberão suplementação com colecalciferol (vitamina D) dose de 50000 UI, 1 vez por semana por 4 meses, em forma de cápsula via oral e treinamento físico aeróbico em bicicleta ergométrica (30 minutos 3 vezes por semana por 4 meses);
Indivíduos maiores de 18 anos; portadores de doença renal crônica em tratamento dialítico por um período maior ou igual a três meses; classificados como sedentários ou irregularmente ativos segundo o International Physical Activity Questionnaire (IPAQ); não apresentem contraindicações para a realização de atividade física ; aceitem assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Indivíduos incapazes de compreender os procedimentos realizados; diagnóstico prévio de doença arterial coronariana; teste ergométrico positivo para isquemia cardíaca; paciente classificado como ativo ou muito ativo baseado Questionário Internacional de Atividade Física; Pacientes que sofreram acidente vascular encefálico; portadores de neoplasia, insuficiência hepática, infecção crônica ou aguda em atividade; hipertensão não controlada (
Aumento significativo de massa muscular total nas medições pré e pós intervenção, verificado por meio de absortometria de raio-X de dupla energia.  (Não existe um percentual referencial, apenas o aumento estatisticamente significante é o desfecho esperado.)
Aumento significativo da função muscular global nas medições pré e pós intervenção avaliada por força de preensão manual. 
Uso de faixa adesiva comparada à fisioterapia no tratamento de dor no ombro
Efeito do taping scapular comparado à fisioterapia na atividade eletromiográfica em indivíduos com sintomas de síndrome do impacto do ombro.
No grupo Taping será aplicado o kinesiotaping no ombro sintomático. Será utilizada uma técnica para inibição do músculos trapézio fibras superioes e facilitação do músculo trapézio fibras inferiores. Todas as aplicações serão realizadas pelo mesmo investigador. O grupo receberá a aplicação do kinesiotaping 3 vezes por semana, durante duas semanas consecutivas. Cada taping será removido depois de dois dias.
No grupo controle, será realizado um programa de tratamento fisioterapêutico, com três sessões semanais durante duas semanas. Nesse programa serão utilizadas diferentes modalidades: Ultra-som, TENS, exercícios de alongamento muscular (músculos peitoral maior e menor) e fortalecimento dos músculos serrátil anterior, trapézio médio e inferior e rotadores externos do ombro). Serão utilizados exercícios de fortalecimento em cadeia cinética aberta e fechada.
Dor durante a elevação do braço em qualquer plano, resultado positivo para os testes de Jobe, Hawkins-Kennedy e Neer. Além disso, os voluntários devem relatar dor ou dificuldade de realizar atividades diárias.
Todos os voluntários devem ser praticantes de esportes (handebol, volei, natação ou judo/jiujitsu) há pelo menos 2 anos, com carga horária semanal de treino de no mínimo seis horas.
Voluntários que apresentarem sinais ou sintomas de distúrbios neurológicos, dor ou disfunção na coluna torácia e cervical e histórico de fraturas ou cirurgia em membro superior
Avaliação da Discinesia Escapular    Slide Lateral Scapular Test Consiste na mensuração da distância entre o angulo inferior da escápula até o processo espinhoso correspondente, com o ombro a 0o , 45o e 90o de abdução com o indivíduo em ortostatismo. De acordo com Kibler & MCMullen (2003), se essa medida for maior que 15mm, sugere-se a presença de discinesia escapular. 
Penn Shoulder Score para a Língua Portuguesa: PSS-Brasil O questionário PSS, desenvolvido em 1999, analisa indivíduos com disfunção de ombro, consistindo de uma escala de 100 pontos que inclui três domínios: dor, satisfação e função. Os domínios de dor e satisfação apresentam, respectivamente, três itens e um item avaliados por meio de uma Escala de Avaliação Numérica (EN) de 0 a 10, sendo que 0 corresponde à ausência de dor e a não satisfeito, enquanto 10 corresponde à pior dor possível e a muito satisfeito. O domínio de função contém vinte itens, graduados em uma escala de Likert de quatro pontos, variando de 0, que significa “não consigo fazer de forma alguma”, a 3, “sem dificuldade”, com pontuação máxima de 60 pontos. A pontuação do PSS varia de 0 a 100 pontos, com a pontuação máxima indicando ausência de dor, alta satisfação e boa função. No presente estudo será utilizada a versão para língua portuguesa recentemente validada por Napoles et al. (2010). 
Comparação da efetividade entre a fisioterapia com exercícios de equilíbrio e marcha e a fisioterapia com exercícios de fortalecimento nos sintomas de pacientes com doença de Parkinson
Comparação da efetividade do conceito Bobath versus treinamento de força muscular na melhora dos sintomas motores e não motores em pacientes com doença de Parkinson: ensaio clínico aleatório
Grupo Controle (n=31), com doença de Parkinson que receberão 24 terapias com treino de Força muscular, divididas em 3 blocos de 8 terapias que seguem evolução gradativa dos exercícios, com frequência de 3 vezes por semana e duração de 60 minutos): Terapia de 1 a 8: Exercícios de fortalecimento de membros superiores, inferiores, abdominais e dorso realizados em decúbito dorsal, lateral, sentado e em pé com carga de 1 kilograma com série de 10 repetições. Terapia de 9 a 16: idem ao anterior com evolução da carga para 2 kilogramas e 1 série de 10 exercícios cada. Terapia de 17 a 24: idem ao anterior com evolução da carga para 2 kilogramas e 2 séries de 10 exercícios cada.  Grupo Intervenção (n=31), com doença de Parkinson que receberão 24 terapias com aplicação do conceito Bobath, divididas em 3 blocos de 8 terapias que seguem evolução gradativa dos exercícios, com frequência de 3 vezes por semana e duração de 60 minutos): Terapia 1 a 8: Exercícios realizados sobre a espuma e mini-trampolim nas posições de Romberg (pés paralelos) para estimular o equilíbrio. Exercícios sobre o step para estimular o planejamento motor e com a bola terapêutica para treino das atividades funcionais. Terapia 9 a 16: Idem anterior com exercícios realizados nas posições de Tandem (pé um a frente do outro). Terapia 17 a 24: Idem anterior com exercícios realizados nas posições Unipodal. Ao final das terapias (1 a 24) haverá treino de marcha com circuito (pistas visuais e auditivas). 
Diagnóstico médico de doença de Parkinson, segundo os critérios do Banco de Cérebro de Londres (Uk Parkinson’s Disease Society Brain Bank Clinical Diagnostic Criteria): Primeira etapa: Bradicinesia associada a pelo menos um dos seguintes sintomas: tremor de repouso, ou rigidez muscular ou alteração dos reflexos posturais; Segunda etapa: critérios de exclusão diagnóstica; ausência de sinais clínicos de formas de Parkinsonismo secundário ou Parkinsonismo-Plus; Ausência de alteração de movimentos oculares, demência no primeiro ano de sintomas, ataxia cerebelar, disautonomia severa, quedas e desequilíbrio grave já no primeiro ano de sintomas, etc; Terceira etapa: Critérios de sustentação do diagnóstico: presença de três ou mais; Início unilateral e curso assimétrico; O lado inicialmente afetado é o mais comprometido em toda evolução; Presença de tremor de repouso; Progressão dos sintomas; Resposta excelente à levodopa; Resposta à levodopa durando cinco ou mais anos; Discinesia induzida pela levodopa; Evolução clinica de dez ou mais anos. Indivíduos acima de 50 anos. Não institucionalizados. Escore Mini Mental mínimo que não caracterize déficit cognitivo. Hohen Yahr entre 1,5 a 3,0. Que aceitem participar do projeto e assine o termo de consentimento livre e esclarecido segundo os critérios do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual de Londrina, de acordo com o parecer 466/2012 (CNS).
Indivíduos que realizam outro tratamento terapêutico além do medicamentoso, que tenha alteração na medicação no decorrer do estudo ou que apresente doenças associadas, como: doenças neurológicas, cardiopatias graves, amputações, déficits cognitivos ou de compreensão. Alteração na estabilização das doses do antiparkinsoniano no decorrer do estudo.

Melhora do equilíbrio verificada pela plataforma de força BIOMEC 400 (EMG System do Brasil) entre as avaliações pré e pós intervenção, das variáveis: amplitude (hertz), velocidade (centímetros/segundo) e área do centro de pressão dos pés (centímetros quadrado). Será adotado valor de significância de 5% para as análises.
4) Melhora dos sinais depressivos avaliados pela Escala de Depressão Geriátrica: é um teste para detectar sinais depressivos no idoso, com 15 questões afirmativas e negativas. O resultado de 5 pontos ou mais diagnostica depressão. Esperamos obter escores inferiores a 5 após a avaliação pós-intervenção. Será adotado valor de significância de 5% para as análises. 
Incontinência urinária, função sexual e força muscular do assoalho pélvico na gravidez e após o parto
Cuidado perineal na gestação e após o parto: prevenção e morbidade relacionadas à força muscular perineal, função sexual e continência urinária
No grupo experimental, 55 gestantes com incontinência urinária no segundo trimestre da gravidez realizarão, quinzenalmente, seis sessões de fortalecimento dos músculos do assoalho pélvico supervisionadas por fisioterapeuta da equipe de pesquisa. Assim, a duração total das sessões supervisionadas será de três meses, entre e o segundo e o terceiro trimestres da gravidez. Em cada sessão, as gestantes realizarão o programa de exercícios na posição deitada, sentada em pé, conforme descrito a seguir. EXERCÍCIO 1: Orientar exercícios de alongamento individualizados para cada gestante, durante 10 minutos. EXERCÍCIO 2: Orientar 20 contrações rápidas, com intervalo de 1 segundo entre as contrações; repetir a sequência três vezes. EXERCÍCIO 3: Orientar 10 contrações sustentadas por 6 a 8 segundos, com intervalos de 12 a 16 segundos entre as contrações; repetir a sequência dez vezes. No grupo controle, 45 gestantes com incontinência urinária no segundo trimestre da gravidez receberão orientação verbal da enfermeira ou obstetriz do pré-natal, acompanhada de um folder explicativo e com ilustrações, sobre a realização em casa, diariamente, do programa de exercícios, conforme descrito a seguir. EXERCÍCIO 1-ALONGAMENTO: deitada de costas, no colchão, levar os joelhos na direção do peito, com as pernas levemente separadas, para não comprimir a barriga, e contar lentamente até 30. EXERCÍCIO 2-DEITADA de costas, com as pernas levemente separadas e os pés apoiados no colchão, respirar profundamente e soltar o ar: 1) contrair e relaxar rapidamente o assoalho pélvico por 20 vezes e descansar, contando lentamente até 8 (no final da gravidez, descansar deitada do lado esquerdo); repetir essa sequência três vezes; 2) Contrair o assoalho pélvico e contar lentamente até 8; relaxar e descansar, contanto lentamente até 8 (no final da gravidez, descansar deitada do lado esquerdo); repetir essa sequência dez vezes. EXERCÍCIO 3-SENTADA na cadeira, com as costas apoiadas e os pés no chão, repetir a mesma sequência de exercícios feitos na posição deitada. EXERCÍCIO 4-EM PÉ, com os braços ao longo do corpo e pés paralelos e levemente afastados, repetir a mesma sequência de exercícios feitos na posição deitada. OBSERVAÇÃO: As mulheres do grupo experimental receberão as mesmas orientações, acompanhadas do folder, para a realização dos exercícios em casa. Todas as mulheres serão avaliadas entre 34 e 36 semanas de gestação e 45, 90 e 180 dias após o parto.
Ter incontinência urinária na gestação atual, até a 24ª semana; Não ter sido submetida à cirurgia urogenital prévia; Não apresentar doenças que podem interferir na força muscular do assoalho pélvico (prolapso de órgão pélvico, doenças neurológicas, diabetes, lesão pélvica ou da coluna vertebral); Ter 18 anos ou mais; Ter ensino fundamental completo; Não ter dificuldade no entendimento do idioma português ou na comunicação.
Ter gestação múltipla; Ter complicações obstétricas durante a gestação (síndromes hemorrágicas; insuficiência istmo-cervical; trabalho de parto prematuro; infecção urinária recorrente); Oferecer resistência à inserção do perineômetro na vagina; Não adesão ao tratamento fisioterapêutico completo.
A diferença de proporção de IU observada entre os grupos experimental e controle no final da gestação foi de 25,3 pontos percentuais (29,2% versus 54,5%, respectivamente). 
2) A média da FMAP no grupo experimental sofreu aumento de 25,8 cmH2O para 29,1 cmH2O. No grupo controle, a média da FMAP sofreu redução de aumento de 25,7 cmH2O para 23,7 cmH2O.
O efeito do creme dental com oxigênio ativo na redução da placa dental
Efeito do oxigênio ativo em dentifrício dental na redução do biofilme supragengival: Ensaio clínico randomizado, controlado
Serão necessários 48 alunos de odontologia para a realização do estudo com idade entre 18 e 35 anos . Esses voluntários deverão ficar de 7 a 10 dias sem escovar os dentes para desenvolverem gengivite. Após a gengivite estabelecida os participantes serão aleatoriamente divididos em dois grupos: A e B com 24 participantes cada. Os participantes do Grupo A (n=24) receberão  dentifrícios contendo peroxido de hidrogênio, perborato de sódio, mel, xilitol e lactoferrina  mais escova dental e os do Grupo B (n=24) receberão dentifrício contendo 0.3% triclosan, 2% copolimero e 0.243% (1,100 ppm) de fluoreto de sódio mais escova dental. Os participantes escovarão os dentes apenas com o dentifrício e escova fornecidos pelo estudo. Os participantes voltarão para acompanhamento na  1° 12°  e 18°,   semana quando termina o estudo para avaliação do Indice gengival e de Placa e verificar o comprometimento. O estudo termina após 18 semanas.
Voluntários sadios; ambos os sexos; idade entre 18  e 35 anos; um mínimo de 28 dentes; ausência de cavidades de cárie; sem periodontite e com gengivite estabelecida.
terapia antibiótica 3 meses antes do estudo, utilizando aparelho ortodôntico,  dificuldade motora, fumantes e ausência de comprometimento com o estudo
Baixos escores de placa após o uso do creme dental contendo peroxido de hidrogênio, perborato de sódio, mel, xilitol e lactoferrina, observado pelo  Índices de Placa.
Redução dos sítios com sangramento gengival observado pelos escores do Índice Gengival.
Efeito do anti-inflamatório cetorolaco associado a uma combinação de analgésicos tramadol/paracetamol após cirurgia de terceiros molares inclusos
Efetividade da analgesia do cetorolaco associado a uma combinação de analgésicos tramadol/paracetamol após cirurgia de terceiros molares inclusos: ensaio clínico randomizado e duplo-cego
51 voluntários possuindo dois terceiros molares inferiores, com indicação para exodontia, serão selecionados. Cada lado a ser operado, do mesmo paciente, será alocado em um dos grupos da pesquisa: 
-Grupo cetorolaco 10 mg (Grupo A) – um comprimido de cetorolaco 10 mg será administrado sublingualmente associado a uma cápsula de substância inerte (placebo) para ser administrado via oral, uma hora antes do procedimento cirúrgico, sendo que esta medicação será repetida de 6 em 6 horas após a tomada da primeira dose por 2 dias.
"
"
Desfecho esperado: intensidade da dor.  Os pacientes serão instruídos a anotar a intensidade da dor imediatamente, 3h, 6h, 9h, 12h, 24h e 48h após a cirurgia, em uma escala VAS de 0 a 100 mm, em que 0 = nenhuma dor e 100 = pior dor possível. As medidas da VAS serão registadas ao longo dos períodos de investigação e compilados em um gráfico de dor (milímetros) em função do tempo (em horas). A área sob o gráfico (ASC) será medida utilizando o método trapezoidal e registada como ASC 0-24. Tal medida faz uma avaliação global da experiência de dor de cada paciente durante os períodos de investigação. Adicionalmente, a pior medida de dor relatada pelo paciente no período de avaliação será usada para comparação entre os grupos. O pior escore de intensidade de dor (obtido nos diferentes tempos) e a área sob o gráfico nos dois grupos serão comparadas através de um teste t de Student para dados pareados. A comparação entre a intensidade de dor nos diferentes tempos e grupos será realizada através de uma análise de variância de dois fatores de medidas repetidas. Será calculado o tamanho do efeito (diferença de médias) e o intervalo de confiança de 95%.  
Desfecho esperado: Avaliação da auto-percepção da cirurgia bucal.  Este instrumento interpreta os incômodos, percepções e sensações do paciente durante o procedimento cirúrgico bucal. A avaliação da auto-percepção da cirurgia bucal compreende 20 perguntas que devem ser respondidos numa escala de 0 (zero) a 10 (dez), sendo que zero representa que não houve incômodo e dez o que incomodou muito/demais ou um absurdo.
Temperatura e umidade dos gases em uma estação de anestesia
Umidificação e aquecimento do gás inalado em estação de anestesia com baixo fluxo de gases utilizando ou não isolamento térmico do circuito ventilatório e permutador de calor e umidade 
Grupo controle: 11 mulheres submetidas a cirurgia ginecológica abdominal aberta de rotina e sob anestesia geral venosa terão, durante a anestesia, a ventilação mecânica com circuito ventilatório circular sem a adição de qualquer tipo de dispositivo para influenciar a umidade e temperatura. Serão medidas a umidade e a temperatura do ar inspirado junto ao tubo traqueal. Estas medidas serão realizadas aos 10, 30, 60, 90 e 120 minutos após a conexão da paciente ao circuito ventilatório. 
Grupo permutador de calor e umidade: 11 mulheres submetidas a cirurgia ginecológica abdominal aberta de rotina e sob anestesia geral venosa terão, durante a anestesia, a ventilação mecânica com circuito ventilatório circular com um dispositivo permutador de calor e umidade conectado próximo ao tubo traqueal. Serão medidas a umidade e a temperatura do ar inspirado junto ao tubo traqueal. Estas medidas serão realizadas aos 10, 30, 60, 90 e 120 minutos após a conexão da paciente ao circuito ventilatório. 
Pacientes voluntários do gênero feminino; com classificação de estado físico 1 e 2, segundo a American Society of Anesthesiologists, ou seja, saudáveis ou com doença controlada ; índice de massa corporal (uma relação entre o peso e a estatura) entre 20 e 30 kg/cm²; selecionadas para serem submetidas a cirurgia ginecológica abdominal aberta eletiva, ou seja, por técnica convencional e de rotina.
Voluntários com estado febril; com história de doença endócrina não compensada; com uso prévio de fármacos que alterem a pressão arterial ou a atividade cardíaca.
Não houve aumento significativo entre as umidades dos grupos controle e isolamento térmico (0,4 mg H2O); mas os grupos permutador de calor e umidade, e permutador de calor e umidade mais isolamento térmico obtiveram, respectivamente, aumentos significativos de umidade absoluta de 2,3 mg H2O/L e 4,9 mg H2O/L, quando comparados ao grupo controle.
Não houve aumento significativo entre as temperaturas dos grupos controle e isolamento térmico (- 0,2 °C); mas os grupos permutador de calor e umidade, e permutador de calor e umidade mais isolamento térmico obtiveram, respectivamente, aumentos significativos de temperatura de 1,1 e 2,6 °C , quando comparados ao grupo controle.
Um estudo de JNJ-56021927 mais Terapia de privação de andrógeno (ADT) Versus ADT em participantes com mHSPC de baixo volume 
56021927PCR3002 - Estudo de Fase 3, Randomizado, Controlado por Placebo, Duplocego, de JNJ-56021927 Mais Terapia de Privação Androgênica (ADT) Versus ADT em Participantes da Pesquisa com Câncer de Próstata Metastático Sensível a Hormônio (mHSPC) de Baixo Volume
Grupo JNJ-56021927 240 mg (4 comprimidos de 60 mg); 500 participantes: administrados uma vez ao dia por via oral, com ou sem alimento; Grupo Placebo (4 comprimidos); 500 participantes; administrados uma vez ao dia por via oral, com ou sem alimento;Todos os participantes receberão ADT (análogo do hormônio liberador de gonadotropina [GnRHa] ou castração cirúrgica) como terapia padrão de cuidado
Diagnóstico de adenocarcinoma de próstata confirmado pelo pesquisador. Para participantes da pesquisa diagnosticados em 
Achado patológico consistente com carcinoma de células pequenas, ductal ou neuroendócrino da próstata; Metástases cerebrais conhecidas; Linfonodos como o único local de metástases; Metástase visceral (ou seja, fígado ou pulmão) observada em CT/MRI ou 
Sobrevida livre de progressão radiográfica (rPFS); até 76 meses; Definido como a duração desde a data de randomização até a data da primeira documentação de doença progressiva radiográfica ou óbito por qualquer causa, o que ocorrer primeiro.
O tempo até progressão da dor; até 76 meses; definido como o tempo desde a data de randomização até a data da primeira observação de progressão da dor
Avaliação da eficácia do medicamento imunoglobulina humana anti-Rh D após vacinação de mulheres no pós parto com fator sanguíneo negativo e com risco de complicações ao recém-nascido
Avaliação da eficácia clínica do medicamento Kamrho-D® (imunoglobulina humana anti-Rh D - Panamerican) na imunização de puérperas Rh negativo, coombs indireto negativo e com risco de sensibilização
Estudo multicêntrico, prospectivo e não comparativo. Serão selecionados 232 participantes do sexo feminino, puérperas e que possuam fator Rh negativo. As participantes receberão uma única dose do medicamento (imunoglobulina humana anti-Rh D), administrado por via intramuscular, até 72 horas após o parto em uma concentração de 300 mcg/2 mL. As participantes serão acompanhadas por um período de aproximadamente 6 meses após a administração do medicamento, para a verificação da suas condições clínicas e monitoramento da imunização.
Puérperas que concordem em participar do estudo e assinem e datem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE);
Puérperas com idade acima de 18 anos; 
Estar participando simultaneamente ou ter participado de outro estudo clínico dentro dos últimos 12 meses;
Puérperas portadores de sensibilidade a algum dos componentes da fórmula;
Espera-se que o medicamento em estudo (imunoglobulina humana anti-Rh D) seja eficaz na manutenção do resultado negativo para o exame de coombs indireto 06 meses após o parto, avaliado através do teste de coombs indireto. O teste de coombs indireto utilizará o método de aglutinação em gel devido a sua maior sensibilidade que o método convencional de aglutinação em placa. A eficácia do produto será avaliada através da prevalência da doença no estudo, comparado aos dados disponíveis na literatura (teste bi-nominal)
Espera-se que o medicamento em estudo seja seguro para administração em mulheres no período pós-parto. A segurança do medicamento será avaliada através dos parâmetros quantitativos e qualitativos (tipo, frequência e intensidade) relacionados aos eventos adversos apresentados pelas pacientes no decorrer do estudo, obtidos através de exames clínicos, laboratoriais e de relatos dos participantes. Os dados obtidos ao final da pesquisa serão analisados e apresentados pelo estatístico do estudo
Treinamento de fortalecimento muscular e aeróbio associado a fototerapia em osteoartrite de Joelho.
Treinamento de fortalecimento muscular e aeróbio associado a Fototerapia em Osteoartrite de joelho.
Fototerapia: cluster contendo 7 diodos visíveis (630nm) e 7 diodos infravermelhos (850nm), potência de cada diodo de 100mW, energia de cada diodo de 4J, energia por área de 56J, totalizando 168J por membro. O tempo de irradiação será de 40 segundos por área, com um tempo total de 120 segundos por membro, no modo contínuo. A fototerapia será aplicada de maneira estacionária em contato e perpendicular a pele. A aplicação do placebo será feita com o aparelho desligado. Para o paciente não ter conhecimento a qual grupo pertence, será utilizado uma cobertura que não permita ver se a aplicação será ativa ou placebo.
Os locais de aplicação serão em três áreas do ventre dos músculos do quadríceps femoral, bilateralmente. Sendo feita uma marcação com caneta hidrográfica 2 cm acima do polo superior da patela. A partir dessa marcação, a fototerapia será aplicada medial (músculo vasto medial) no ponto 1, lateral (músculo vasto lateral) no ponto 2 e central (músculo reto femoral) no ponto 3. Estes locais foram estabelecidos visando irradiar a maior parte dos ventres musculares. 
As pacientes terão que apresentar idade entre 55 e 70 anos; osteoartrite na articulação do joelho (unilateral ou bilateral) com duração de no mínimo 2 anos; apresentar dor em três das seguintes ações: subir e descer escadas; ajoelhar; sentar e levantar; correr; e manter-se em pé por 2 minutos; classificação Kellgren-Lawrence grau II e III; IMC menor que 35.
As pacientes não serão inclusos se apresentarem diabetes mellitus não controlada; hipertensão arterial não tratada; déficits neurológicos (motor ou sensorial); neuropatias periféricas; forem praticantes de atividade física frequente; alcoólicos; fumantes; diagnóstico de câncer; fibromialgia; não aceitarem a participação no estudo.
Diminuição da dor, verificada pela melhora de 3 pontos na Escala Numérica de Dor pré e pós intervenção; Aumento da força muscular, verificada pelo ganho de 30% avaliado pela dinamometria isocinética pré e pós intervenção; Melhora da capacidade aeróbia, verificada pelo aumento de 15% do volume máximo de oxigênio obtido através do teste de exercício aeróbio pré e pós intervenção.
Melhora da qualidade de vida avaliada pelo aumento de 25 pontos no questionário WHOQOL após 12 semanas de tratamento; Diminuição da acidose metabólica avaliado pela diferença de 2ug/L no lactato sanguíneo após 12 semanas de tratamento; Melhora da funcionalidade avaliada pela diferença de 20 pontos no questionário WOMAC após 12 semanas de tratamento.
Formulação tópica contendo micropartículas de camomila com quitosana: estudo para avaliação de segurança e eficácia.
Formulação tópica contendo micropartículas de Chamomilla recutita (L.) Rauschert revestidas com quitosana: estudo clínico fase I
Os participantes receberam dois potes para aplicação diária na região distal do antebraço. Um pote identificado como antebraço direito e o outro identificado como antebraço esquerdo. Os potes continham a mesma formulação, mas em um deles havia o principio ativo da camomila e no outro não. Tanto os participantes como os avaliadores não sabiam qual pote continha a camomila. Além do controle realizado com a formulação sem a camomila os participantes foram orientados a não aplicar nenhum produto na região proximal do antebraço, o que foi utilizado como controle negativo.
Participaram da pesquisa 35 voluntários que fizeram aplicações diárias de uma formulação no antebraço direto e de outra formulação no antebraço esquerdo. Este procedimento foi realizado durante 28 dias. 
Voluntários sadios; maiores de 18 anos de idade; com pele íntegra nos locais destinados à aplicação dos produtos; sem histórico de reações alérgicas à camarão, peixes ou frutos do mar; sem histórico de reações alérgicas a qualquer componente da camomila; sem histórico de reações alérgicas aos componentes das formulações.



Voluntários em tratamento atual com heparina, anticoagulantes orais e antiagregantes plaquetários.

Ausência de eritema, descamação, prurido, ardor e dor no local de aplicação da formulação durante o período de 28 dias, avaliado através de avaliação clínica e mensuração objetiva com Mexameter® MX18 (Courage and Khazaka Electronics Ltd, Koln, Germany).
Aumento da hidratação e da função barreira da pele avaliado através de avaliação clínica e mensuração objetiva com Corneometer® CM 825(Courage & Khazaka, Koeln, Germany) e  Tewameter® TM 210 (Courage and Khazaka Electronics Ltd, Koeln, Germany). Esperado um aumento de ao menos 10% da hidratação e da melhora da função barreira. 
O Uso de colírio de  plaquetas em olho seco de pacientes diabéticos
O Uso de concentrado de plaquetas em olho seco de pacientes diabéticos.
Uso de colírio de concentrado de plaquetas, manipulado em hemocentro por doação autóloga, e utilizado em 12 pacientes diabéticos com olho seco de moderado a severo, já refratários ao tratamento convencional, na dose de 01 gota de 6/6hs em ambos os olhos por 1 mês.(Não existe grupo controle).
Os Pacientes são avaliados semanalmente até 1 mês.
Diagnóstico de diabetes seguindo os critérios da ADA)Associação Americana de Diabetes); olho seco moderado a severo em pacientes refratários ou com baixa resposta ao tratamento convencional; que tivessem pelo menos um sintoma frequente ou constante e tambem um teste de Schirmer menor que 15mm ou um Break UP time (BUT) teste menor que dez segundos.
 Indivíduos menores de 18 anos; incapacitados mentalmente; gestantes; indígenas e aqueles que estão sob tutela do estado.Pacientes com ceratopaatias; uso de colírio de glaucoma; diagnóstico prévio de doença reumática.Pacientes com contraindicações para doação autóloga.
Redução dos sintomas de olho seco, graduados por questionário específico, com diminuição da frequência de apresentação das queixas, medidas em escala padronizada de 1 a 4; e através dos testes objetivos de Schirmer e tempo de ruptura do filme lacrimal, com gradação de 1 a 4 pelos critérios do Dry Eye Workshop-Delphi panel. Considerado melhora quando quando gradação após 1 mês de tratamento for 1 ou 2 para ambos os casos. 
Não há
Protocolo de tratamento da Leucemia Linfoblástica Aguda da criança e do adolescente
Protocolo de tratamento da Leucemia Linfoblástica Aguda da criança e do adolescente GBTLI LLA-2009
Após a Fase da Consolidação Tardia, será realizado sorteio aleatório para dois grupos de Terapia de Manutenção: Terapia de Manutenção intermitente com 6-MP (100 mg/m2/dia x 10, com descanso de 11 dias) associado ao MTX  (200 mg/m2 EV a cada 21 dias) (GRUPO 1) versus 6-MP (100 mg/m2/dia x 10, com descanso de 11 dias) associada ao MTX (200 mg/m2 EV cada 21 dias, com escalonamento de 25 mg/m2 conforme tolerância, até a dose teto de 300 mg/m2) (GRUPO 2). Primeiro paciente inscrito no Estudo foi em 10/12/2009.
O número estimado da inclusão de pacientes é de 500 em cada braço
Serão elegíveis para o presente estudo todos os pacientes com idade 
Ausência de Termo de Consentimento Livre Esclarecido (TCLE)
Paciente com diagnóstico de LLA com idade 
Desfecho esperado: a sobrevida livre de leucemia no grupo de crianças com dose escalonada de metotrexato na fase de manutenção será superior à do grupo de crianças com a dose fixa do metotrexato. Os dois grupos serão aleatorizados antes do início da fase de manutenção. As curvas de sobrevida livre de leucemia serão estimadas pelo método de Kaplan-Meier, com desvio padrão de Greenwood e comparadas pelo teste de log-rank. O ponto inicial da observação será a data de realização do exame de medula óssea no qual foi constatada a remissão morfológica da leucemia, isto é, porcentagem de blastos inferior a 5%. Os pontos finais de observação serão a constatação de recidiva da leucemia em qualquer órgão, morte em remissão contínua, segunda neoplasia ou data da última consulta da criança, estando esta em remissão contínua. O modelo de regressão de Cox será utilizado para ajuste da equação de regressão a outros fatores de prognóstico. Espera-se que, comparando-se os dois grupos, haja diferença nas curvas de sobrevida livre de leucemia entre 5% e 10%.
Desfecho esperado: a incidência cumulativa de recaída da leucemia no grupo de crianças com a dose escalonada de metotrexato na fase de manutenção será inferior à do grupo com a dose fixa do metotrexato. As curvas de incidência cumulativa de recaída da leucemia serão estimadas com ajustes para riscos competitivos de outros eventos, como óbito em remissão ou segunda neoplasia e serão comparadas pelo teste de Gray. O ponto inicial da observação será a data de realização do exame de medula óssea no qual foi constatada a remissão morfológica da leucemia, isto é, porcentagem de blastos inferior a 5%. O ponto final de observação será a constatação de recidiva da leucemia em qualquer órgão ou a data da última consulta da criança, estando esta em remissão contínua. Serão considerados eventos competitivos a morte em remissão contínua ou a constatação de segunda neoplasia. O modelo de regressão de Fine-Gray será utilizado para ajuste da equação de regressão a outros fatores de prognóstico. Espera-se que, comparando-se os dois grupos, haja diferença nas curvas de incidência cumulativa de recaída da leucemia entre 5% e 10%.
Estudo para avaliar a não inferioridade comparando dois anestésicos locais para procedimentos ortopédicos em membros inferiores
Estudo de fase III para avaliar a não inferioridade da levobupivacaína com excesso de 50% (levobupivacaína S75:R25) pesada em relação a bupivacaína racêmica (bupivacaína S50:R50) pesada em raquianestesia para procedimentos ortopédicos em membros inferiores 
Grupo experimental: 60 mulheres ou homens que tenham indicação cirúrgica nos membros inferiores receberão o medicamento anestésico levobupivacaína, em dose única de 3mL, que será administrado via intratecal (espinha). 
Grupo controle: 60 mulheres ou homens que tenham indicação cirúrgica nos membros inferiores receberão o medicamento anestésico levobupivacaína, em dose única de 3mL, que será administrado via intratecal (espinha).
Pacientes que concordarem em participar do estudo e assinarem o TCLE; ambos os sexos; idade entre 18 e 80 anos, inclusive; ASA I ou ASA II com indicação de raquianestesia para cirurgia ortopédica de membros inferiores 
Contraindicações absolutas ou relativas à raquianestesia; hipersensibilidade ou intolerância a anestésicos locais ou aos componentes da fórmula, lesões raquimedulares, neuropatias periféricas ou qualquer outras afecções neurológicas que levem a distúrbios de sensibilidade e/ou motricidade; demência, retardo mental e outras alterações cognitivas importantes; obesidade com Indice de Massa Corporea (IMC) ? 35 ou dificuldade para execução da punção; dificuldade anatômica na coluna na opinião do Investigador; intervenção cirúrgica prévia de coluna vertebral; politraumatismo; tatuagem no local da punção; etilismo; abuso de substâncias ilícitas; antecedentes de reações anafiláticas graves de Steven-Johnson; alterações nos exames de segurança (INR
Avaliação do tempo de latência (espera) para bloqueio sensitivo verificado pelo intervalo de tempo decorrido entre a retirada da agulha ao final da injeção do anestésico local e a ausência de resposta à estímulos sensoriais.
Avaliação do grau de bloqueio motor através da escala de Bromage modificada; Duração do bloqueio motor avaliado pelo intervalo de tempo entre a retirada da agulha após a punção e o retorno ao grau 0 na escala de Bromage modificada; Segurança cardiovascular evidenciada pela incidência e gravidade de alterações da pressão arterial e frequência cardíaca medidas automaticamente pelo equipamento; Falha de bloqueio: a classificação será avaliada em falha total ou falha parcial de bloqueio identificado através da ausência ou presença de aspectos sensitivos e motor); Presença de eventos adversos identificado através de efeitos colaterais. 
Placa oral e aconselhamento para o tratamento da dor facial crônica
Eficácia da placa estabilizadora associada ao aconselhamento no tratamento da dor miofascial crônica e na melhora da qualidade de vida de pacientes com desordens temporomandibulares
Intervenção direcionada ao grupo experimental:
A terapia oclusal reversível por meio da placa oclusal estabilizadora utilizada pelas pacientes do grupo experimental serão confeccionadas por um mesmo técnico em prótese dentária e serão ajustadas por um mesmo cirurgião-dentista, representado pelo pesquisador terapeuta. Serão reproduzidos os contatos oclusais simultâneos na posição de relação cêntrica e com desoclusão pelas guias canino e protrusiva. As pacientes serão avaliadas com intervalo semanal (entre a consulta de instalação da placa e a seguinte) e posteriormente, quinzenalmente, durante o período de 90 dias. Será instituída a redução progressiva do tempo de uso diário da placa, sendo que nas duas primeiras semanas o dispositivo será indicado por 24h diárias, sendo removido somente para a alimentação e higienização. A cada visita de acompanhamento clínico, será instituída uma redução gradual do tempo de uso, de forma que nas últimas três semanas de tratamento sejam atingidas 8h/dia de uso. 
Todos os sujeitos participantes deste estudo se voluntariarão por meio da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Os critérios de inclusão serão os seguintes:
indivíduos do gênero feminino;
história pregressa de desordens psiquiátricas ou tratamento para desordens neurológicas ou psicológicas;
voluntárias com deficiência física ou insuficiência intelectual que dificultaria a coleta dos dados;
Avaliação da Qualidade de Vida relacionada à DTM, que será investigada antes e após a instituição das terapias em cada grupo. A comparação das pontuações nos dois momentos indicará uma possível mudança no índice de qualidade de vida. O instrumento utilizado para tal será o Perfil de Impacto da Saúde Bucal (OHIP-14).
Avaliação dos sintomas físicos a cada retorno quinzenal dos pacientes, o que permitirá verificar oscilações da sintomatologia física que não seriam caracterizadas nos momentos principais do estudo.A mensuração da intensidade da dor orofacial espontânea será obtida por meio da Escala Visual Analógica (EVA).
Efeito do Treino Aeróbio sobre os Níveis de Pressão Arterial de Hipertensos
Efeito do Treinamento Físico Aeróbio de Alta Intensidade sobre a Pressão Arterial Clínica e Ambulatorial de Hipertensos Resistentes
Grupo Experimental: 50 hipertensos resistentes, treino aeróbio intervalado de alta intensidade durante 8 semanas, com frequência de 3 sessões de exercício por semana, cada sessão com duração de 60 minutos.

Grupo Controle: 50 hipertensos resistentes, treino aeróbio contínuo de moderada intensidade durante 8 semanas, com frequência de 3 sessões de exercício por semana, cada sessão com duração de 60 minutos.
Idade entre 40 e 60 anos; homens ou mulheres; índice de massa corporal menor que 30 kg/m²; aptos a participar de exercício físico; não praticantes de atividade física regular nos últimos 4 meses
Fumantes; com histórico de acidente vascular cerebral isquêmico ou hemorrágico; ou doença coronariana; ou doença pulmonar obstrutiva ou restritiva crônica; ou diabetes mellitus; ou fibrilação atrial crônica
Controle nos níveis de pressão arterial, avaliado pelo método de Monitorização Ambulatorial da Pressão Arterial (MAPA)e método oscilométrico seminautomático (FINOMETER e DIXTAL), a partir da diminuição da pressão arterial nas medições pré e pós intervenção com exercício físico. 
Melhora na modulação autonômica, avaliada pela análise espectral, constatada pelo aumento de 10% da modulação parassimpática e/ou pela diminuição de 10% da modulaçãos simpática nas medições pré e pós intervenção com exercício físico.
Efeito da diacereina em pacientes com diabete em tratamento
Efeito da diacereína no controle metabólico e parâmetros inflamatórios agudos em pacientes diabéticos tipo 2 em uso de drogas anti-hiperglicêmicas
grupo intervenção- Diacereína 50mg 1 cápsula via oral 2x/dia, durante 90 dias; os demais medicamentos em uso serão mantidos nas mesmas doses.
grupo controle- placebo via oral 2x/dia, durante 90 dias; os demais medicamentos em uso serão mantidos nas mesmas doses.
Idade 35 anos ou mais; Hemoglobina glicosilada 
Mulheres gestantes e lactantes; Doenças inflamatórias crônicas como artrite reumatóide,osteoartrite; Uso de antiinflamatórios por mais de 5 dias nos últimos 3 meses; Diagnóstico prévio de pancreatite; Hipersensibilidade a Reina (metabólito ativo da diacereína) e outros derivados antraquinônicos(laxativos); Nefropatia diabética e\ou insuficiência renal; Doença hepática(transaminases 
O desfecho é a variação na concentração plasmática de hemoglobina glicosilada (delta= valor final menos basal,em %); será aferido por ensaio imunoturbidimétrico em amostras de plasma. Espera-se diferenças dos deltas de hemoglobina glicosilada entre os grupos de 1,1%.   
Delta de glicemia de jejum (mg/dL) pelo método enzimático colorimétrico. Níveis de marcadores inflamatórios de fase aguda: proteína C reativa, interleucina 1, interleucina 6, TNF-alfa (Luminex® Human Ultrasensitive ) Delta de perfil lipídico: concentração plasmática de colesterol total, LDL, HDL, triglicerídeos. Taxa de eventos adversos. 
Recursos fisioterapêuticos no tratamento da gordura localizada
Recursos Eletrotermofototerapêuticos no tratamento da Síndrome da Desarmonia Corporal
Trata-se de um estudo clínico prospectivo randomizado, exploratório, de abordagem quantitativa, realizado de acordo com Consolidated Standards of Reporting Trials (CONSORT) guidelines (SCHULZ, ALTMAN e HOHER, 2010). O estudo seguirá a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. Será registrado na Plataforma Brasil e submetido ao Comitê de Ética do Setor de Ciências da Saúde e Plataforma REBEC. Após aprovação do projeto pelo Comitê de Ética, serão selecionadas: mulheres; com idade entre 18 a 40 anos; sedentárias; com presença de adiposidade localizada em região abdominal.
As mulheres elegíveis para o estudo serão convidadas a participar por meio de convite verbal, cartazes de divulgação e divulgação em meio eletrônico. Aquelas que aceitarem participar assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e o Termo de Autorização de Uso de Imagens. Toda e qualquer dúvida em relação ao estudo, será esclarecida a qualquer momento do estudo e todas as intervenções serão realizadas no laboratório do Curso de Fisioterapia, no Setor de Ciências Biológicas, da Universidade Federal do Paraná.
Voluntárias sadias; mulheres; com idade entre 18 a 40 anos; sedentárias; com presença de adiposidade localizada em região abdominal.

Mulheres em dieta alimentar; com hábitos tabágicos e etílicos; mulheres em uso de medicamentos para emagrecimento, corticoides, progesterona e diuréticos; gestantes; puérperas inferior a um ano, mulheres que possuam monitoramento eletrônico; mulheres com implantes metálicos na região pélvica; mulheres que estejam em tratamento dermatofuncional no local; cirurgia e/ou radioterapia há menos de 6 meses da região abdominal/ pélvica; mulheres portadoras de doenças do sistema linfático, tromboflebite, infecção aguda, doenças do sistema nervoso central, tumores e diabetes, alteração de sensibilidade.

Redução da gordura subcutânea abdominal verificada por meio da ultrassonografia a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medidas pré e pós intervenção.  
Redução da gordura subcutânea por meio da adipometria a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medidas pré e pós intervenção.   
Uso de medicamento para prevenção da diabetes em gestantes obesas
Uso da metformina para prevenção da diabetes mellitus gestacional em gestantes obesas 


Grupo Intervenção: 104 gestante que serão randomizadas com até 20 semanas de gestação, com índice de massa corpórea igual ou maior que 30 Kg/m2, com idade igual ou superior a 18 anos, com rastreamento para diabetes mellitus gestacional no início da gestação negativa. Serão submetidas ao tratamento com uso de cloridrato de metformina 500 mg via oral após café da manhã e jantar, diariamente, até o final da gestação. Todas as gestantes participantes do estudo receberão acompanhamento padrão sendo atendidas pela nutricionista, enfermagem, fisioterapia e obstetra. Grupo Controle: 104 gestante que serão randomizadas com até 20 semanas de gestação, com índice de massa corpórea igual ou maior que 30 Kg/m2, com idade igual ou superior a 18 anos, com rastreamento para diabetes mellitus gestacional no início da gestação negativa. Todas as gestantes participantes do estudo receberão acompanhamento padrão sendo atendidas pela nutricionista, enfermagem, fisioterapia e obstetra.
Serão selecionadas gestantes com diagnóstico de obesidade conforme critérios da Organização Mundial de Saúde com IMC igual ou superior à 30 Kg/m2; com idade igual ou superior a 18 anos; gestação única; com rastreamento para diabetes mellitus gestacional (DMG) no início da gestação negativa; idade gestacional inferior a 20 semanas; sem patologia que interfira no metabolismo da glicose; sem hipersensibilidade ao cloridrato de metformina ou alergia importante a medicamentos; história ou presença de doença hepática; renal ou gastrointestinal ou outra condição que interfira com a absorção, distribuição, excreção ou no metabolismo do fármaco. 
Serão excluídas as perdas de seguimento; intolerância a droga; desejo da gestante;  presença de risco para o concepto; alergia a metformina, óbito da mãe e feto.
Redução dos casos de Diabetes Mellitus Gestacional em gestantes obesas que fizeram a utilização do cloridrato de metformina, 2 vezes ao dia (café da manhã e jantar), a constatação da redução será realizada pela dosagem bioquímica através do teste oral de tolerância a glicose (TOTG) que será realizado ao longo dos trimestres gestacionais. Espera-se uma eficácia de 35% na redução dos casos de Diabetes Mellitus Gestacional que será comprovada através de testes estatísticos e de comparação das concentrações do TOTG nos grupos teste e controle.   
Diminuição da hipoglicemia neonatal em bebes das gestantes obesas que fizeram a utilização do cloridrato de metformina durante a gestação. Para avaliação dessa variável será realizado a dosagem plasmática da glicose dos recém-nascidos conforme protocolo das diretrizes da sociedade brasileira de pediatria. Para constatação dos desfechos esperados, será realizado testes estatísticos e de comparação das concentrações da glicose plasmática nos bebês das mães dos grupos teste e controle.  
Efeito da ampliação de oportunidades motoras no ambiente domiciliar em lactentes com risco para atraso no desenvolvimento
Efeito de um treino orientado com atividades e brinquedos no ambiente domiciliar de lactentes com riscos socioambiental e biológico para atraso no desenvolvimento neuromotor
Durante a fase de intervenção, os pais/cuidadores receberão uma apostila ilustrada; orientações sobre como realizar as atividades e; 03 brinquedos (blocos de empilhar, chocalho e livro) adequados para idade.

As atividades deverão ser realizadas diariamente pelos pais/cuidadores, durante 4 semanas, em suas próprias residências. Cada atividade deverá ser realizada pelo menos uma vez por dia (pelo menos 30 minutos), de forma contínua ou fracionada, respeitando-se os horários e limites de cada lactente. 
Lactentes com risco socioambiental; lactentes com baixa condição socioeconômica; lactentes com risco biológico;  baixo nível de escolaridade dos pais dos lactentes; ambos os gêneros; idade entre 6 a 8 meses.
Lactentes com desenvolvimento motor adequado; lactentes que não comparecem nas avaliações.
Os lactentes apresentarão aumento no escore de pelo menos 10% do desenvolvimento motor  e cognitivo  verificado por meio do "global motor /cognitive- composite score" da Bayley- III.   
Os lactentes apresentarão aumento de pelo menos 10% nas oportunidades motoras no ambiente domiciliar por meio do AHEMD-IS. Alem disso, os lactentes apresentarão maior freqüência e maior tempo de exploração nos comportamento exploratório, tais como:  apertar, alternar, agitar,  girar, segurar, e transferir, analisados por meio do sofware Datavyu.  
Eteitos do treinamento em rampas sobre o padrão de caminhada de individuos que sofreram acidente vascular cerebral
Efeitos do treinamento sobre superfícies inclinadas na marcha de indivíduos com hemiparesia crônica – ensaio clínico controlado randomizado
GRUPO CONTROLE (12 sujeitos) foi realizado treinamento de marcha em esteira elétrica com suporte parcial de peso sem inclinação (inclinação de 0%), GRUPO EXPERIMENTAL (12 sujeitos) foi realziado treinamento de marcha em esteira elétrica com suporte parcial de peso, porém nesse grupo a esteira esteve diurante todo o treinamento cm nivel de inclinação de 10%.Ambos os grupos realizaram um total de 12 sessões de treinamento durante quatro semanas (3 sessões por semanais). Cada sessão teve duração de 20 minutos.
Tempo decorrido após o episódio do AVC: superior a seis meses, Hemiparesia unilateral, Ausência de cardiopatias, Ausência de comprometimento ortopédico ou outro comprometimento neurológico que possa comprometer a marcha, Capacidade de obedecer a comandos verbais simples, Capacidade de deambular sozinho ou com o uso de dispositivos auxiliares, sendo classificado pela categoria de deambulação funcional (FAC) nos níveis 3 à 5, Grau de espasticidade no membro inferior acometido leve a moderado tendo níveis de classificação entre 0 e 2 segundo escala de espasticidade de ashworth modificada, Idade máxima de 70 anos 
Aumento da frequência cárdica superior a 75% da frequência cárdica máxima compatível com a idade40 ou apresentar qualquer outra instabilidade no estado geral durante o treinamento que possa significar risco para prática do mesmo, Falta às sessões de treinamento superiores a duas, quando estas forem consecutivas, ou superiores a três, quando as mesmas forem alteradas.
Variáveis espaço temporais e angulares da marcha avaliados através da cinemetria, 
Função motora avaliada através da escala de Fulg Maeyer
Avaliação da mácula pela Tomografia óptica acoplada a microscópio cirúrgico em pacientes com opacidade de meios
Avaliação pela Tomografia de Coerência óptica per-operatória através do Rescan 700 acoplado ao OPMI Lumera 700 em pacientes com opacidade de meios
OCT Rescan 700 é acoplado ao microscópio óptico sendo portanto um exame não invasivo, sendo apenas uma fotografia da retina onde observamos o aspecto anatomico de todas as camadas da retina e é muito importante para pacientes com maculopatias. Como não há necessidade de contato físico com o globo ocular,é um exame muito seguro. O exame será realizado em 50 pacientes  apenas uma vez durante a cirurgia de Vitrectomia e catarata devido a  hemorragia vítrea e opacidade de meios que ja iriam realizar a cirurgia independente do estudo.
Pacientes com portadores de hemorragia vítrea ou catarata; pacientes com hemorragia vítrea sem melhora clínica em 60 dias em que não foi possível a aquisição de imagens com OCT no pré-operatório;  pacientes com patologia vítreo- retiniana associadas a presença de catarata com indicação de cirurgia combinada (facectomia e vitrectomia) sem OCT pré-operatório. 
Ausência de indicação de vitrectomia posterior via pars plana; a  presença de OCT pré-operatório nos Últimos 3 meses antes da cirurgia;e falha na aquisição das imagens no per-operatório.
Avaliação detalhada do estado anatômico da mácula e da presença de tração na superfície vítreo-retiniana verificado através do OCT per operatório mostrando a incidência de alterações anatômicas na mácula.
Medida do aumento do tempo cirúrgico.
Jogos de computador para socializacao de idosos
Utilizacao de jogos com Realidade Virtual para socializacao de idosos
Participarão do estudo um número mínimo de 46 idosos, alunos de um curso de informática para iniciantes. Inicialmente, os alunos terão 8 aulas convencionais de informática na instituição onde foram espontaneamente matriculados e, então, durante as próximas 8 aulas (aulas 9 a 16) os alunos praticarão 10 minutos de Jogos com Realidade Virtual, como parte da aula.
Todos os idosos acima de 60 anos; ambos os sexos; matriculados espontaneamente na turma iniciante do curso de informatica para idosos do Centro de Referencia do Idoso de Ribeirao Pires.
Individuo que tiver frequencia inferior a 75% entre cada avaliacao; e/ou nao completar as avaliacoes realizadas durante as tres visitas; Individuos com alguma deficiencia motora de membros superiores, que impecam a realizacao dos jogos tambem serao excluidos.
Melhora na auto-percepção de solidão, representando o nível socialização dos idosos, quando comparando a baseline, com as 8 primeiras aulas de informática convencionais e após as 8 aulas com a prática dos jogos. Isso será verificado por meio da diminuição da pontuação nas escalas SELSA-S e ULS6 durante os 3 períodos de coletas de dados. 
Diminuição no tempo de resposta e melhora do desempenho na pratica de jogos com realidade virtual. Ambos são gravados pelo próprio jogo. A melhora do desempenho se dará pelo aumento da pontuação nos jogos, aumento do número de acertos e diminuição no número de erros.
Eficácia do uso tópico de flúor e da escovação no controle das lesões brancas de cárie.
Avaliação do Efeito “In vivo
PRIMEIRO PERÍODO
Este estudo foi divido em 07 períodos. No primeiro período os 32 pacientes que necessitavam de exodontias dos 04 primeiros premolares como parte do tratamento ortodôntico receberam uma bisnaga com 90 gramas de um dentifrício sem flúor para ser usado durante 07 dias antes da cimentação dos anéis (Sítio Cariogênico). 
Voluntários saudáveis; entre 12 e 18 anos de idade; que necessitavam como parte do tratamento ortodôntico de exodontias de dois primeiros premolares superiores e dois primeiros premolares inferiores; que estivessem hígidos e sem danos na face vestibular; que não estivessem participando de algum programa preventivo que envolvesse o uso de flúor.
Voluntários que não estivessem usando aparelho ortodôntico; Voluntários fazendo uso de produtos contendo flúor.


Ao final de 28 dias, todos os espécimes que receberam o sítio cariogênico apresentaram desmineralização do esmalte, ou seja, desenvolveram lesões brancas de esmalte, havendo diferença significativa (p<0,0001) entre os valores, do exame clínico utilizando índice ICDAS II e da Fluorescência a Laser DIAGNOdent®, da linha base e 28 dias após o desafio cariogênico. 
Em nosso estudo, não houve uma perda amostral significativa. Foi constatada perda 6% da amostra.
Efeitos da Manipulação Cervical no Controle Motor do Membro Superior em Indivíduos com Dor no Pescoço
O Efeito dos Déficits do Controle Motor e das Intervenções Fisioterapêuticas sobre o Controle da Força de Preensão Manual

Os sujeitos serão alocados aleatoriamente em dois braços, paralelos, através de randomização em bloco gerada utilizando um software. No grupo experimental (manipulação cervical) (n=15) os indivíduos receberão uma técnica de manipulação em rotação cervical, em  alta velocidade e baixa amplitude, direcionada à faceta articular no nível entre a 5ª e a 6ª vértebra cervical. No grupo controle (placebo) (n=15) os sujeitos receberão uma técnica de manipulação cervical simulada. Será realizada uma rotação cervical passiva, porém sem atingir a barreira do movimento articular, não produzindo o fenômeno da cavitação (fenômeno audível característico da manipulação).As intervenções serão implementados em uma única sessão e durarão menos de 1 minuto, para ambos os grupos. As avaliações das medidas de desfecho serão realizadas imediatamente, pré e pós intervenção,  por um avaliador cego às intervenções.
Histórico de 3 ou mais episódios de dor cervical nos últimos 3 meses.
Histórico prévio de doença reumática, mielopatia cervical, tumores, desordens neurológicas centrais ou periféricas. Histórico de trauma importante, fratura ou cirurgia na região cervical, ombro e/ou membro superior. Sinais de compressão de raiz nervosa como fraqueza muscular importante acometendo o membro superior, diminuição ou abolição dos reflexos bicipital e tricipital, diminuição da sensibilidade nos dermátomos do membro superior. Bandeiras vermelhas contra-indicando a manipulação cervical.
Limiar de dor à pressão, avaliado através de um algômetro de pressão digital, mensurado na região do músculo trapézio superior (TS), pré e pós-intervenção.
Limiar de dor à pressão, avaliado através de um algômetro de pressão digital, mensurados na região do músculo deltóide médio (DM) e do epicôndilo lateral (EL), pré e pós intervenção. 
Efeito de exercícios físicos e atividades recreativas na perda de memória de idosos da Estratégia Saúde da Família de Porto Alegre.
Efeitos de um programa de treinamento aeróbio, de força e cognitivo em idosos com declínio cognitivo leve da Estratégia Saúde da Família de Porto Alegre
Os 136 participantes serão randomizados em quatro grupos, com 34 pessoas cada: (1) apenas atividade física - GAF; (2) atividade física e treinamento cognitivo - GAT; (3) apenas treinamento cognitivo - GTC e (4) controle - GCO. Os participantes que forem alocados em um dos três grupos de treinamento (GAF, GTC e GAT) participarão de um programa de exercícios físicos e/ou cognitivos durante 24 semanas, com duas sessões semanais (60 minutos cada). O GCO manterá a sua rotina habitual, sem se engajar em qualquer tipo de atividade física e/ou cognitiva adicional. O treinamento cognitivo envolverá atividades que procurarão estimular diferentes processos mentais, como percepção, linguagem, atenção e memória. Quanto aos exercícios físicos, o volume e a intensidade dos mesmos serão ajustados semanalmente, de acordo com as condições de cada participante. 
Voluntários de ambos os gêneros; idade igual ou superior a 60 anos; atividades de vida diária preservadas; capazes de deambular de forma independente até o local de treinamento e testagem; comprometimento cognitivo leve detectado pelo Exame Cognitivo de Addenbrooke (versão revisada em 2007).

História de doença neurológica ou psiquiátrica grave; uso de inibidores da acetilcolinesterase; abuso atual de substâncias; deficiências de comunicação importantes; participação simultânea em outros estudos; pratica de atividade física regular (pelo menos uma vez por semana nos últimos três meses); tratamento fisioterapêutico nos últimos três meses; limitações físicas e funcionais que impeçam a prática de atividade física orientada; doenças que promovam incapacidades; déficit visual que impeça a leitura; escolaridade inferior a cinco anos; vertigem recorrente; hipertensão arterial sistêmica não controlada.
Aumento médio de 1,4 pontos no Escore do Mini-Exame do Estado Mental na comparação entre as medições feitas antes e após seis meses de intervenção.
Aumento médio de 15% nas medições realizadas com um dinamômetro mecânico da marca Jamar® ao final da intervenção, em comparação com os valores encontrados pré-intervenção. 
Exercícios de força no solo e na piscina para idosas com obesidade e fraqueza muscular
Exercícios terapêuticos resistidos no solo versus subaquáticos para idosas com obesidade sarcopênica: um ensaio clínico aleatorizado
Grupo 1: 12 mulheres realizarão exercícios resistidos no solo

Grupo 2: 12 mulheres realizarão exercícios resistidos na piscina terapêutica
Sexo feminino; idade de 65 a 80 anos; obesidade (índice de massa corporal maior ou igual a 30 kg/m2); sarcopenia (força de preensão palmar igual ou menor que 21 quilogramas)
Disfunções físicas, sensoriais ou cognitivas que impeçam a participação nos programas de exercícios;doenças cardiovasculares, articulares ou metabólicas em fase de agudização ou com sintomas clínicos não controlados; incontinência urinária ou fecal; doenças dermatológicas contagiosas, úlceras ou feridas abertas; estar em tratamento fisioterápico para membros inferiores; ter sofrido intervenção cirúrgica ou fratura em membros inferiores nos últimos 12 meses; insuficiência venosa grave.
Desfecho observado: não foram observadas mudanças neste desfecho
Desfecho observado: não foram observadas mudanças neste desfecho
Benefício da fisioterapia, yoga e musicoterapia para pacientes com doença de Parkinson

Efetividade da fisioterapia associada à yoga e musicoterapia na doença de Parkinson 
Grupo Controle: Será composto por 10 indivíduos nos estágios iniciais da doença de Parkinson (Escala de Hoehn 
Indivíduos de ambos os sexos; idade entre 40 a 70 anos; com diagnóstico de doença de Parkinson; estágio 1-3 Hoehn-Yard; capazes de deambular de forma independente; não sofrer modificações no tratamento medicamentoso durante a participação no estudo. 
Outras doenças neurológicas como cardiopatias e/ou déficits cognitivos graves que afetassem a compreensão e/ou contra indicassem a realização do exercício. 
Melhora do quadro clínico cognitivo-motor no período de 06 meses, verificado por meio de escalas padronizadas de avaliação sobre a progressão da doença (UPDRS - Escala Unificada de Avaliação da Doença de Parkinson), cognição (MEEM - Mini Exame do Estado Mental e MoCA - Escala Cognitiva de Montreal), equilíbrio (escala de Berg), mobilidade (teste levantar e andar cronometrado sem e com tarefas associadas) e independência funcional (PAS - escala de atividade de Parkinson). A partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção contata-se que o desfecho ocorreu.
Não são esperados desfechos secundários
Impacto do exercício na musculatura de controle urinário de mulheres com Esclerose Múltipla
Impacto do treinamento do assoalho pélvico no tratamento dos sintomas do trato urinário inferior em mulheres com esclerose múltipla
A história clínica será avaliada e o grau de comprometimento neurológico das pacientes será determinado pela Escala Expandida do Estado de Incapacidade em Esclerose Múltipla – EDSS. As pacientes também responderão ao Questionário para Avaliação de Bexiga Hiperativa – OAB V8. As mulheres selecionadas serão submetidas a três grupos de estudo que passarão pelo mesmo processo de avaliação antes e após a pesquisa: o grupo controle (n=20), o grupo orientação (n=20) e o grupo tratamento (n=20). 
Após o uso da EDSS e do questionário OAB- V8 será utilizado o Questionário de Qualidade de Vida Qualiveen e avaliação da função da musculatura do assoalho pélvico de acordo com o esquema PERFECT por meio da graduação da força muscular e estudo urodinâmico feito exclusivamente por um médico.
Mulheres diagnosticadas com Esclerose Múltipla; idade acima de 20 anos; pontuação na Escala Expandida do Estado de Incapacidade (EDSS) menor ou igual a 6,5;  presença de sintomas de disfunções urinárias por no mínimo seis meses.
Recusa em participar; exacerbação dos sintomas da Esclerose Múltipla durante o tratamento; declínio cognitivo; impossibilidade de comparecimento às sessões de tratamento.
Melhora significativa dos sintomas do trato urinário inferior em mulheres com Esclerose Múltipla no período de seis meses. O método utilizado será por meio do teste de Análise de Variâncias para Medidas Repetidas, sob p<0,05 e poder estatístico acima de 80%. Após o período de pré e pós intervenção a análise estatística será realizada utilizando software SAS (Statistical Analysis System). Um programa deste software, chamado fpower, será usado para determinar o tamanho da amostra.Estabelecendo alpha a 5% e poder de 90%. Para comparar medidas iniciais, entre os dois grupos, o teste de Mann-Whitney será empregado e o teste ANOVA para medidas repetidas será utilizado para comparar os resultados dos tratamentos de acordo com o tempo e o grupo.
Não são esperados desfechos secundários.
Benefícios do exercício físico aeróbio sobre o sistema cardiovascular em pacientes com doença arterial coronariana ou fatores de risco cardiovascular
Influência do treinamento físico aeróbio intervalado sobre variáveis cardiorrespiratórias, metabólicas e marcadores inflamatórios em pacientes com diferentes graus de obstrução arterial coronariana
Grupo treinado - Os indivíduos treinados será divididos em dois grupos, sendo 17 pacientes com doença arterial coronariana (DAC-T) e 17 pacientes com fatores de risco cardiovascular (FR-T). Ambos realizarão um programa de treinamento físico, individualizado e supervisionado pelo pesquisador, constituído de três sessões semanais (em dias alternados) durante 16 semanas. A intensidade de treinamento físico será determinada a partir da porcentagem (70%, 80%, 100% e 110%) da frequência cardíaca (bpm) e consumo de oxigênio (VO2 mL.kg-1.min-1) atingidos no limiar de anaerobiose ventilatório no teste cardiopulmonar. Cada sessão será dividida em três fases: 1ª. Fase 10 min de aquecimento, incluindo alongamento e exercícios leves. 2ª. Fase: condicionamento físico realizado em bicicleta ergométrica (dividido em 6 etapas): Etapa 1: Exercício com 80% do LAV (5 min); Etapa 2 e 4: Exercício com 100% do LAV (10 min e progressão até 20 min;
Etapa 3 e 5: Exercício com 110% do LAV (5 min e progressão até 10 min; Etapa 6: Exercício com 70% do LAV (5 min).
Voluntários, gênero masculino, idade entre 35  e 65 anos, com doença arterial coronariana, submetidos à angioplastia coronariana transluminal percutânea (
Pacientes com extrassístoles frequentes, doença pulmonar obstrutiva crônica, angina instável, desordens osteomuscular, diabetes mellitus usuários de insulina, falência renal e sequela de acidente vascular encefálico.
Aumento da variabilidade da frequência cardíaca, após o programa de treinamento físico, evidenciada pelo predomínio da modulação parassimpática e redução da modulação simpática. Melhora da capacidade funcional aeróbia (após o programa de treinamento físico) no limiar de anaerobiose ventilatório. Redução da concentração plasmática da proteína C-reativa após o programa de treinamento físico 
O treinamento físico baseado no limiar anaeróbico ventilatório tem sido um parâmetro fisiológico importante para a prescrição precisa da intensidade do treinamento, bem como para o desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas contra a doença arterial coronariana e prevenção de doenças cardiovasculares.
Análise dos microorganismos presentes em usuários de dentaduras antes e após a utilização de dois adesivos
Análise da microbiota bucal de usuários de próteses totais convencionais antes e após a utilização de dois adesivos
Os participantes (n=20) receberão dentaduras novas, e após o período de adaptação posterior à instalação das mesmas (30 dias), a amostra será submetida a uma primeira avaliação (coleta de placa dentária e da saliva para análise dos microrganismos), e em seguida dividida aleatoriamente em dois protocolos: Protocolo 1- utilização do adesivo 1 durante os primeiros 15 dias de teste, seguida por não utilização de nenhum tipo de adesivo durante os próximos 15 dias, e utilização do adesivo 2 por mais 15 dias de teste; Protocolo 2- utilização do adesivo 2 durante os primeiros 15 dias de teste, seguida por não utilização de nenhum tipo de adesivo durante os próximos 15 dias, e utilização do adesivo 1 por mais 15 dias de teste. Serão realizadas 4 coletas dos microrganismos bucais (saliva e placa dentária na dentadura superior)
Indivíduos adultos; receptivos e mentalmente ágeis; boa compreensão do português falado; com disponibilidade para comparecer às avaliações durante a fase experimental; rebordos alveolares com resiliência e volume normais
Alterações sistêmicas debilitantes; utilização de antibióticos sistêmicos no momento da inclusão no estudo e nos 3 meses anteriores à primeira avaliação ou coleta de amostra; uso prévio de adesivos para prótese
Constatação da diferença nos microrganismos presentes na boca de usuários de dentaduras quando há uso de adesivos para prótese, utilizando a análise HOMINGS (permite identificar vasta variedade de microrganismos), em 20 usuários de dentaduras, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% entre a análise controle e após uso dos adesivos pelos participantes.
Ausência de diferença de microrganismos presentes na boca de usuários de dentaduras quando há uso de adesivos para prótese, utilizando a análise HOMINGS (permite identificar vasta variedade de microrganismos), em 20 usuários de dentaduras, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% entre a análise controle e após uso dos adesivos pelos participantes.
O treinamento por meio de videogame aumenta a força dos músculos do assoalho pélvico feminino? 
O treinamento por meio de Reabilitação Virtual aumenta a contratilidade dos músculos do assoalho pélvico feminino? 
Grupo treinamento dos músculos do assoalho pélvico convencional: 30 participantes, enfoque em exercícios abdomino-pélvicos, intercalados com os exercícios de Kegel (contrações perineais rápidas e sustentadas), supervisionado, duração de 30 minutos, realizado duas sessões semanais, por um periodo de 10 sessões, totalizando 5 semanas.  
Grupo treinamento dos músculos do assoalho pélvico por meio de reabilitação virtual: 30 participantes, enfoque no recinto abdomino-pélvico pela realização de exercícios de mobilidade pélvica com a paciente sentada sobre a plataforma Wii Balance Board; utilizando protocolo inédito de jogos virtuais pelo console Wii, supervisionado, duração de 30 minutos, realizado duas sessões semanais, por um periodo de 10 sessões, totalizando 5 semanas. 
Mulheres com idade a partir de 40 anos.
Presença de infecção urinária; Ter realizado, previamente, treinamento dos músculos do Assoalho Pélvico supervisionado por algum profissional
da saúde; Portadoras de miopatias e doenças com reconhecida alteração do colágeno; Portadoras de anormalidades neurológicas, distúrbios
Melhora da contratilidade dos músculos do assoalho pélvico avaliada por meio de dinamometria vaginal após a intervenção de reabilitação virtual (10 sessões); Compreensão da relação de normalidade entre a postura pélvica (avaliada por fotogrametria), contratilidade dos músculos do assoalho pélvico (avaliada por dinamometria vaginal) e transverso do abdome/obliquo interno (avaliada por meio de eletromiografia de superfície), em mulheres a partir de 40 anos (10 sessões).
Melhora dos sintomas uroginecológicos avaliados por questionários específicos e validados antes e após a intervenção (10 sessões); Melhora da postura pélvica avaliada por fotogrametria antes e após a intervenção (10 sessões); Melhora na co-ativação entre os músculos do assoalho pélvico e os músculos transverso do abdome/oblíquo interno, avaliado, respectivamente, por dinamometria vaginal e eletromiografia de superfície, antes e após a intervenção; Melhora das distopias vaginais avaliadas por meio do Pelvic Organ Prolapse Quantification System - POP-Q, após a intervenção (10 sessões).   
Reabilitação na doença pulmonar obstrutiva crônica
Reabilitação na doença pulmonar obstrutiva crônica - aspectos funcionais, cognitivos e epigenéticos
Todos os pacientes (60) participarão do programa de reabilitação pulmonar (PRP), realizado de acordo com o proposto pela American Thoracic Society/Eropean Respiratory Society durante seis meses, 3 vezes por semana, com duração de 90 min. O PRP é composto por treino aeróbio (em esteira ergométrica, por 40 minutos, a 60% da carga máxima de trabalho e a progressão de carga de acordo com a sensação de dispneia relatada na escala modificada de Borg); treino muscular localizado de membros inferiores (principais grupos musculares relacionados à marcha, 2 a 3 séries de 6 a 12 repetições com carga de trabalho entre 50-85% de 1 repetição máxima) e membros superiores (número alto de repetições, 50% de 1RM em eixos diagonais) e orientação educacional em relação à DPOC. 
Pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica moderada a muito grave; de ambos os sexos; estabilidade clínica no mês prévio ao início do protocolo e idade igual ou superior a 40 anos.
Tabagismo atual; presença de doenças associadas que impossibilitem a realização de alguma das avaliações do estudo ou que limitem a progressão do treinamento, como por exemplo, doenças ortopédicas, neurológicas ou cardíacas; e não assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido.
Aumento mínimo de 25 metros na distância percorrida no teste de caminhada de seis minutos. Conforme preconizado pela American Thoracic Society (2002), o teste da caminhada de seis minutos será realizado em um corredor plano de 30 metros, demarcado a cada metro. O indivíduo será orientado a caminhar a maior distância possível, com incentivo verbal padronizado repetido a cada minuto: (1° minuto) “Você está indo bem”; (2° minuto)” Mantenha este ritmo”; (3° minuto) “Você está indo bem, estamos na metade do teste”, (4° minuto) “Continue caminhando faltam apenas dois minutos”; (5° minuto) “Está tudo bem? “O teste já está no fim”. Será permitido ao paciente interromper o teste quando for necessário sem que o teste (tempo cronometrado) seja interrompido. A frequência cardíaca, a saturação periférica de oxigênio e o índice de dispneia serão mensurados no início, cada minuto e no final do teste. A pressão arterial será verificada apenas no início e final dos testes, com o indivíduo em posição sentada. Serão realizados dois testes, com intervalo de 30 minutos de descanso entre eles. Os valores previstos serão calculados a partir da equação proposta por Britto et al (2013). Os participantes serão submetidos ao teste no início do protocolo, após 24 e 48 sessões. Sendo esse último o momento da alta. Os indivíduos serão convidados a fazer um novo teste após 6 e 12 meses da alta. Um aumento de pelo menos 25 metros na distância percorrida no teste será considerado como parâmetro de melhora (Holland et al, 2010).  
Nível de limitação funcional. O nível de limitação funcional  será avaliado pela escala London Chest Activity of Daily Living (LCADL).Os sujeitos responderão à escala LCADL, a qual foi desenvolvida e validada para pacientes com DPOC, com o objetivo de avaliar o nível de limitação funcional destes pacientes, ou seja, a limitação para realizar AVD. Foi traduzida e validada no Brasil  e trata-se de uma escala composta por quatro domínios relacionados aos cuidados pessoais, atividades domésticas, atividades físicas e lazer. s participantes serão submetidos ao teste no início do protocolo, após 24 e 48 sessões. Sendo esse último o momento da alta. Os indivíduos serão convidados a fazer um novo teste após 6 e 12 meses da alta. Será adotado um nível de significância de 5% na diferença entre as médias do diferentes momentos de avaliação.
Avaliação da movimentação mandibular e da mastigação de mulheres com dores na face
Influência da educação e de autocuidados na dor e na função relacionada à Disfunção Temporomandibular Crônica: estudo clínico, randomizado, duplo-cego, controlado
Grupo Experimental 1: 30 mulheres com dor crônica na face e articulação temporomandibular que serão avaliadas em três momentos, com intervalo de 30 dias, onde serão realizadas as intervenções de: 1a. consulta:  instruções de educação (informações sobre Dor Crônica e Transtornos da Articulação Temporomandibular), 2a. consulta: instruções de educação e autocuidados (termoterapia, automassagem e exercícios mandibulares), 3a. consulta: instruções de educação e autocuidados são revisadas.
Grupo Experimental 2: 30 mulheres com dor crônica na face e articulação temporomandibular que serão avaliadas em três momentos, com intervalo de 30 dias, onde serão realizadas as intervençõ
Gênero feminino; idade entre 18 e 70 anos; apresentar dor crônica relacionada à desordem temporomandibular crônica; não estar em tratamento para essa condição dolorosa; não estar iniciando nenhum tratamento para qualquer outra condição dolorosa como fibromialgia; lombalgia; cervicalgia ou alterações reumatológicas; apresentar dentição natural ou próteses fixas com contenção dos dentes posteriores; ser capaz de ler e escrever
Utilizar prótese parcial removível; utilizar prótese total ou fixa implantossuportada; doenças sistêmicas debilitantes como Parkinson ou Alzheimer; utilização de marcapasso cardíaco; ausência de maloclusões severas como mordida cruzada posterior, mordida aberta anterior, acentuado desvio de linha média
Diferença média de dor, determinada através de algômetro e de respostas ao questionário após cada período de avaliação do estudo
Diferença média da amplitude de movimentação mandibular e do desempenho mastigatório, determinada através de equipamentos específicos
Eficácia e segurança do creme de colchicina 0,5% versus terapia fotodinâmica no tratamento de áreas com lesões pré-cancerosas 
Eficácia e segurança do creme de colchicina 0,5% versus terapia fotodinâmica com aminolevulinato de metila no tratamento do campo de cancerização cutâneo: umensaio clínico randomizado
Será feito um estudo com 36 pacientes, que receberão de forma randomizada um dos procedimentos abaixo em cada antebraço, totalizando 72 antebraços (36 com colchicina e 36 com terapia fotodinâmica).Os pacientes serão informados sobre o protocolo de pesquisa e assinarão o termo de consentimento.
Após, serão avaliados através de uma escala de fotoenvelhecimento e escala de contagem de queratoses actínicas.
Assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Idade acima de 18 anos de ambos os sexos. Apresentar no mínimo três e no máximo dez lesões clinicamente compatíveis com queratose actínica em cada antebraço.

Lesões em número menor do que três ou maior do que dez em cada antebraço.
Área de tratamento selecionada que possua aparência clínica atípica ou outras dermatoses extensas nos antebraços. Diagnóstico clínico atual e prévio ou evidência de outras patologias. 
Taxa de clearance completo das QAs quando tratadas com colchicina e MAL-TFD no T60, ou seja, a inexistência de queratoses actínicas ao exame clínico após 60 dias do tratamento com colchicina ou MAL-TFD, através da contagem do número de queratoses actínicas, avaliação do escore de gravidade das queratoses actínicas e escala de fotoenvelhecimento cutâneo.
Taxa de clearance parcial das QAs quando tratadas com colchicina e MAL-TFD,  quando comparados T0 com T60, com redução esperada de pelo menos 30% na quantidade de queratoses actínicas. Modificação do perfil de atipia histológica entre os tratamentos comparando-se T0 com T60, realizado através de análise histopatológica. Modificação da expressão de p53 e Ki67 entre os tratamentos comparando-se T0 com T60, esperando redução da expressão de p53 e de Ki67 após a intervenção. Avaliação de efeitos adversos relacionados aos tratamentos propostos: incidência de eventos locais e gravidade. Surgimento de tumores cutâneos não-melanoma, através da avaliação clínica. Tolerabilidade, através de questionário aplicado ao paciente. 
Efeito da creatina associada ao exercício resistido sobre a massa muscular, força e aptidão física em idosos com depleção de massa muscular 
Efeito da suplementação de creatina associada a um programa de treinamento resistido sobre a massa muscular, força e desempenho físico em idosos sarcopênicos
Grupo experimental: 14 indivíduos suplementados com 5 gramas de creatina monohidratada por dia após o almoço, quando não houver o treino resistido, ou 5 gramas de creatina acrescidos de 100 gramas de maltodextrina imediatamente após o treinamento resistido. Grupo placebo: 14 indivíduos suplementados com 5 gramas de maltodextrina por dia após o almoço, quando não houver treinamento resistido, ou 100 gramas de maltodextrina imediatamente após o treinamento resistido. A suplementação ocorrerá por via oral e por um período de 12 semanas. O treinamento resistido acontecerá 3 vezes por semana por um período de 12 semanas.
Ter entre 60 e 80 anos de idade.
Ser vegetariano; ter ingerido algum tipo de suplemento ergogênico nos últimos seis meses antes do início do estudo; ingerir algum tipo de medicação que possa afetar o crescimento muscular ou a habilidade de treinar intensamente durante o estudo, tais como estatinas, relaxantes musculares, anti-inflamatórios; estar envolvido em programas de restrição alimentar; estar envolvido em programas de treinamento físico; ter recebido contraste ou realizado procedimento radioativo no último ano; ser portador de alguma enfermidade renal, hepática e cardíaca.
Redução das concentrações de interleucina 6 avaliada pelo ensaio de imunoabsorção enzimática, a partir da constatação de uma diferença de pelo menos 5% após intervenção. 
Redução das concentrações de leptina avaliada pelo ensaio de imunoabsorção enzimática, a partir da constatação de uma diferença de pelo menos 5% após intervenção. 
Performance clínica de dois tipos de restaurações dentárias: atraumáticas e convencionais


Avaliacao clinica randomizada de restaurações de classe II de ART em dentes decíduos, com e sem retenções proximais e em dentes permanentes em comparação com resina composta
O estudo é de grupo paralelo, em dentes decíduos, com um grupo teste (restaurações de ART com retenções proximais), e um grupo controle (restaurações de ART sem retenções proximais) num total de 147 restaurações para cada grupo envolvido. Para isso serão confeccionadas restaurações de ART com e sem retenções adicionais utilizando o cimento de ionômero de vidro Equia.
Para a parte dos dentes permanentes, haverá um grupo teste (restaurações de ART com retenções proximais), e um grupo controle (restaurações classe II de resina composta convencional) num total de 134 restaurações para cada grupo envolvido. Para tanto, serão confeccionadas restaurações de ART com retenções adicionais para o grupo teste e para o grupo controle serão confeccionadas restaurações de resina composta utilizando a resina Z-350 XT. 
Para a Hipótese I as crianças com idade entre 4 e 7 anos; com boa saúde geral; e 1 ou até 4 cavidades de classe II em dentes decíduos sem envolvimento pulpar ou dor de dente . Para a Hipótese II as crianças de 8 a 12 anos de idade; adolescentes e adultos entre 13 e 44 anos de idade com boa saúde geral; e 1 ou  até 4 cavidades de classe II em dentes permanentes sem envolvimento pulpar ou dor de dente.
Para a Hipótese I as crianças com problemas comportamentais; tendo dentes com sinais de sepse; mobilidade ou hábitos de oclusão paranormais e sem contato com os dentes vizinhos e/ou dentes antagonistas. Para a Hipótese II as crianças; adolescentes e adultos apresentando dentes com sinais de sepse; mobilidade; mais de 4 cavidades classe II em dentes permanentes e oclusão paranormal e sem contato com os dentes vizinhos e/ou dentes antagonistas.
Os critérios para essa avaliação serão do Tratamento Restaurador Atraumático (ART) e do Sistema de Avaliação de Saúde Pública dos Estados Unidos (USPHS) após seis meses e um ano e dois anos e três anos.
Em ambos os casos os critérios de avaliação adotados serão os do Tratamento Restaurador Atraumático (ART) e do Sistema de Avaliação de Saúde Pública dos Estados Unidos (USPHS) após seis meses e um ano e dois anos e três anos.
Exercícios para idosos com fraqueza muscular.
Treinamento resistido em idosas comunitárias com sarcopenia
Após a avaliação inicial onde serão realizados os testes para composição corporal (BIA), SPPB, preensão palmar, índice de Bartel, TUG test, as idosas serão separadas por meio de sorteio com envelopes, onde cada envelope possui os números um ou dois para que estas sejam alocadas de forma randomizada em treinamento funcional utilizando o protocolo HOPE (vide anexos), e controle.
O grupo experimental utilizando o protocolo HOPE será acompanhado duas vezes por semana por 12 semanas, com duração média de 60 minutos; serão realizados três séries e a progressão da carga será feita com base no TUG  test conforme estabelece o protocolo proposto por Clegg et al (2011).
idosos; com faixa acima de 70 anos; residentes na comunidade; que não realizam atividade física regular (uso do questionário IPAQ versão curta); com disponibilidade de participar de todas as etapas da pesquisa.
presença de enfermidade ortopédica incapacitante; doença ortopédica vigente nos últimos seis meses; hipertensão arterial descompensada; sequela de doenças neurológicas; diabéticas; obesas (por meio do índice de massa corporal- IMC); déficit cognitivo de moderado a grave avaliados por meio do mini-exame do estado mental (MEEM);com indícios de depressão moderada a grave verificada por meio da Escala de Depressão Geriátrica Abreviada (EDG); em uso de suplementação nutricional para ganho de massa muscular ou reposição hormonal. Também serão excluídas as idosas que faltarem a dois dias consecutivos.
Desfecho esperado: avaliar o incremento de massa muscular após treinamento funcional em idosos sarcopênicos; Método de avaliação: Bioimpedância tetrapolar da marca inBody 720, para análise de composição corporal com ênfase nos seguintes parâmetros: massa muscular, massa livre de gordura; Apresentação do método: o teste será realizado antes de iniciar a intervenção e ao final do processo (após 12 semanas).
Desfecho esperado: avaliar o efeito no desempenho muscular após treinamento funcional em idosos sarcopênicos sobretudo para as atividades de vida diária (básicas, instrumentais e inclusive avançadas); Método de avaliação: será realizado o índice de Barthel para a avaliação de atividades de vida diária (vide anexos), além do time up and go (TUG) onde o idoso deve levantar-se de uma cadeira andar três metros e retornar para o ponto incicial, para avaliar mobilidade e equilíbrio, além de risco de quedas; Apresentação do método: os teste serão realizado antes de iniciar a intervenção e ao final do processo (após 12 semanas).
Avaliação da associação de produtos para tratamento da sensibilidade dos dentes
Análise da associação de produtos para tratamento de hipersensibilidade hentinária
1 intervenção: 20 pacientes serão submetidos a aplicação de um ionômero de vidro modificado por resina na região sensível, a aplicação será realizada uma vez por dia se repetindo em um intervalo de 48 horas em um total de 4 sessões, o protocolo de cada sessão será: profilaxia, lavagem e remoção de excesso de água, aplicar o Clinpro formando uma camada uniforme de 0,5mm, fotoativar por 20 segundos, podendo a aplicação ser associada com outro produto do trabalho de acordo com o grupo.
Voluntários sadios; ambos generos; presença de lesões de exposição de dentina com diagnóstico clínico de hipersensibilidade dentinária moderada ou grave; higiene oral adequada
Presença de cáries; rachaduras ou fraturas de esmalte; restaurações extensas ou insatisfatórias; restaurações recentes envolvendo a superfície vestibular; próteses ou aparelhos ortodônticos;presença de doença periodontal e/ou hábitos parafuncionais; doenças sistêmicas e/ou psicológicas graves; utilização constante de analgésico e/ou anti-inflamatórios ou resposta alérgica aos produtos dentários 
Redução na hipersensibilidade dentinária de pacientes no período de 180 dias verificado por meio de escala visual analogia da dor a partir da constatação de uma variação de pelo menos 30% nas medições pré e pós intervenção 
Redução na hipersensibilidade dentinária de pacientes no período de 7, 15, 30 e 60 dias verificado por meio de escala visual analogia da dor a partir da constatação de uma variação de pelo menos 30% nas medições pré e pós intervenção 
Tratamento de pacientes com lesão do VI nervo craniano por meio de cirurgia de deslocamento do musculo reto superior para o musculo reto lateral
Tratamento de pacientes com paralisia de sexto par craniano por meio da cirurgia de transposicao de musculo reto superior para o musculo reto lateral
Grupo de 04 pacientes que apresentavam paralisia do VI nervo craniano e se submeteram a cirurgia de transposicao do músculo reto superior para o reto lateral, sendo o reto superior inserido adjacente a insercao do reto lateral
A cirurgia foi realizada sog anestesia geral, durando cerca de 30 minutos
Pessoas entre 01 e 100 anos com paralisia de VI nervo uni ou bilateral
Recusa em participar da pesquisa
Outras lesoes oftalmologicas que nao a estudada
Ambos os pacientes de fato tiveram a correcao do desvio na posicao primaria do olhar, avaliados pelo metodo de prisma e filtro Ambos estavam ortotropicos, ou seja, sem desvio
Não são esperados desfechos secundarios
Estudo comparando palonosetrona com pndansetrona para prevenção de náuseas e vômitos após cirurgia para retirada do útero sob raquianestesia com Morfina
Ensaio clínico randomizado comparando palonosetrona com ondansetrona para profilaxia de náuseas e vômitos após histerectomia abdominal sob raquianestesia com morfina
As pacientes serão divididas aleatoriamente em 2 grupos (65 pacientes por grupo) de acordo com a profilaxia antiemética empregada no intraoperatório. No Grupo 1 serão administradas por via endovenosa dexametasona na dose de 8 mg e ondasetrona na dose de 4 mg enquanto que no Grupo 2 serão empregadas por via endovenosa 8mg de dexametasona e 0,075 mg de palonosetrona. As medicações antieméticas serão preparadas por enfermeiras treinadas que não estarão envolvidas na análise das variáveis a serem estudadas.
Cento e trinta pacientes com estado físico pela Sociedade Americana de Anestesiologia (ASA)1 ou 2; idade entre 18 e 65 anos.
Pacientes que receberam corticoesteróides e antieméticos nas 24 horas antes do procedimento; estado físico (ASA) III ou IV; alergia a medicações envolvidas no protocolo; situações que contraindiquem a realização da anestesia subaracnóidea.
Incidência de náuseas e vômitos pós-operatórios nos grupos estudados, verificada a partir do questionamento das pacientes sobre a presença e intensidade dos sintomas nos intervalos de 0-2h, 2-24h e 24-48h. A intensidade da náusea será avaliada por escala analógica visual (0: nenhuma a 10: máxima), e vômitos serão definidos como presentes ou ausentes, assim como a frequencia em que ocorrerem.
Incidência de prurido e dor. Pacientes serão questionadas sobe a presença e intensidade dos sintomas nos intervalos de 0-2h, 2-24h e 24-48h. A intensidade da dor e do prurido será avaliada por escala analógica visual (0: nenhuma a 10: máxima). 
Treinamento funcional para idosos com doença de Alzheimer
Efeitos do treinamento funcional na cognição e capacidade funcional de idosos com
doença de Alzheimer
Grupo treinamento funcional: participaram do grupo treinamento 22 idosos com doença de Alzheimer nos estágios leve e moderado. O programa de exercícios funcionais foram utilizados, estimulando a melhora de todos os componentes da capacidade funcional, portanto incluíam exercícios aeróbios, fortalecimento muscular, exercícios de flexibilidade e exercícios de equilíbrio. O programa teve duração de 12 semanas e foi desenvolvido com uma frequência semanal de três dias não consecutivos.

Grupo convívio social: participaram do grupo de convívio social 22 idosos com doença de Alzheimer nos estágios leve e moderado. As atividades buscaram proporcionar interação social através de atividades como:leitura, atividades manuais, dinâmicas em grupo, atividades musicais, passeios, entre ecológicos, dentre outras. O programa teve duração de 12 semanas e foi desenvolvido com uma frequência semanal de três dias não consecutivos.
Idosos com o diagnóstico clínico de doença de Alzheimer; nível de gravidade da demência leve ou moderado;  com deambulação preservada, sem comprometimento visual, auditivo,síndrome vertiginosa ou outras limitações que dificultem a locomoção ou a realização dos testes cognitivos; não apresentam outras condições neuropsiquiátricas.

Idosos com doença de Alzheimer com doenças cardíacas ou outras patologias neurológicas; com mobilidade reduzida; não frequentarem o mínimo 80% das aulas do treinamento proposto.
Melhora na cognição de idosos com doença de Alzheimer, após doze semanas de treinamento funcional e convivio social, através da diminuição da latência e aumento da amplitude de P300 
Melhora da capacidade funcional de idosos com doença de Alzheimer,  após doze semanas de treinamento funcional, através da melhora na pontuação dos testes Senior Fitness Test
Avaliação da inflamação em pacientes submetidos à cirurgia sob anestesia com desflurano ou desflurano associado ao óxido nitroso
Comparação de marcadores inflamatórios em pacientes cirúrgicos sob anestesia com desflurano ou desflurano associado ao óxido nitroso
O estudo será realizado em 20 pacientes submetidos a cirurgia minimamente invasiva com o anestésico desflurano e 20 com o anestésico desflurano associado ao óxido nitroso. 
Os pacientes serão distribuídos aleatoriamente em um dos dois grupos.
Indivíduos saudáveis; de ambos os sexos; com idade entre 18 a 50 anos;que não apresentem outra doença a não ser a condição cirúrgica;submetidos à cirurgia eletiva oftalmológica e otorrinolaringológica; com duração mínima de 90 minutos
Serão excluídos os fumantes; usuários de drogas ilícitas e de bebidas alcoólicas; usuários de suplementos vitamínicos diários e/ou medicamentos antitérmicos; analgésicos; antibióticos; anti-inflamatórios; entre outros; os ocupacionalmente expostos a tintas; combustível; agrotóxicos e ambientes hospitalares; os que receberam radiação ionizante ou fizeram ressonância magnética em período inferior a 30 dias; os que já foram submetidos a quimioterapia ou radioterapia; os portadores de doenças como asma; hipertensão; diabetes; câncer; processos infecciosos ou inflamatórios; e aqueles que forem encaminhados para cirurgia que não da clínica otorrinolaringológica. 
Espera-se encontrar um aumento das citocinas pró-inflamatórias em ambos os grupos, e principalmente no M1, bem como as alterações hormonais e da proteína. Espera-se também que em ambos os grupo, haja um aumento da expressão gênica.
não são esperados desfechos secundários
Comparação do Aproveitamento do Cálcio, em Pacientes com Falta de Hormônio da Paratireoide, Tomado de Três Diferentes Formas: em Jejum, com Água ou Suco de Laranja, e Após o Café da Manhã
Comparação da Absorção do Carbonato de Cálcio, em Pacientes com Hipoparatireoidismo Definitivo, Ingerido de Três Diferentes Formas: em Jejum, com Água ou Suco de Laranja, e Após o Café da Manhã
Serão avaliadas 12 pacientes do sexo feminino, portadoras de hipoparatireoidismo pós-tireoidectomia por carcinoma diferenciado da tireoide, quanto à evolução da calcemia após a ingestão de carbonato de cálcio (CaCO3; 500 mg de cálcio elementar)em três situações diferentes, com intervalo de 1 semana entre elas. Na situação  
Sexo feminino, acompanhadas regularmente no ambulatório de Neoplasias da Tireoide; portadores de hipoparatireoidismo pós cirúrgico definitivo, com quadro persistente após, pelo menos, 1 ano após a realização de tireoidectomia total devido a  CDT;  entre 18 e 50 anos de idade, que não apresentavam doenças graves e que concordaram e assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
Menopausa; distúrbio neuromotor; sequela de acidente vascular cerebral; síndrome disabsortiva; complicações digestivas do trato gastrointestinal; diabetes descompensada; hipertensão arterial grave; insuficiência renal crônica; hepatopatias; desnutrição; câncer; hipertireoidismo manifesto; doença pulmonar obstrutiva crônica grave; pacientes com terapia antirreabsortiva óssea, ou em uso de corticoterapia, tiazídicos, omeprazol e prócinéticos; que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo. 
Desfecho encontrado:no hipoparatireoidismo, a ingestão de carbonato de cálcio (CaCO3)após o consumo de alimentos, quando comparada à ingestão em jejum, com água ou suco de laranja, levou a manutenção de concentrações séricas de cálcio (Ca) semelhantes.  Método para avaliar o desfecho esperado: realização de dosagens séricas de Ca no basal e a cada 30 minutos, durante 5 horas,após a ingestão de 500 mg de CaCO3 de 3 formas diferentes (com água, com suco de laranja ou com o café da manhã).   Parâmetro utilizado: comparação estatística das 3 curvas, dos picos máximos e da área sob a curva (AUC) de Ca.A forma de tomada que apresentasse, estatisticamente, a curva com as maiores concentrações, o maior pico máximo e a maior AUC de Ca seria a forma mais adequada de ingestão. Não havia um número ou percentual pré-estabelecido. Os 3 parâmetros avaliados não foram diferentes estatisticamente.
Desfecho encontrado:no hipoparatireoidismo, a ingestão de carbonato de cálcio (CaCO3)após o consumo de alimentos, quando comparada à ingestão em jejum, com água ou suco de laranja, levou a manutenção de concentrações séricas do produto Ca.P semelhantes.  Método para avaliar o desfecho esperado: realização de dosagens séricas de Ca e P no basal e a cada 30 minutos, durante 5 horas,após a ingestão de 500 mg de CaCO3 de 3 formas diferentes (com água, com suco de laranja ou com o café da manhã), com multiplicação de um pelo outro.   Parâmetro utilizado: comparação estatística das 3 curvas, dos picos máximos e da área sob a curva (AUC) do produto Ca.P.A forma de tomada que apresentasse, estatisticamente, a curva com as menores concentrações, o menor pico máximo e a menor AUC de P seria a forma mais adequada de ingestão. Não havia um número ou percentual pré-estabelecido. Os 3 parâmetros avaliados não foram diferentes estatisticamente.
Efeitos do treinamento de força sobre fatores de risco cardiovascular em mulheres de meia idade
Efeitos de Diferentes Modelos de Periodização Ondulatória do Treinamento de Força sobre Parâmetros de Risco Cardiovasculares, Composição Corporal, Força Muscular e Qualidade de Vida em Mulheres Pré-menopausadas Portadoras de Síndrome Metabólica
Ensaio clínico randomizado controlado, duplo cego, 3 braços. Serão recrutadas voluntariamente a partir da comunidade local, mulheres com idade mínima de 18 e máxima de 49 anos. Cada voluntária será submetida a exames físicos gerais, que incluirão: histórico médico, eletrocardiograma de repouso e esforço, medida da pressão arterial antes do início do programa de treinamento de força. Após completarem os exames clínicos para inclusão, serão selecionadas 60 mulheres previamente sedentárias pré-menopausa que serão divididas aleatoriamente em três grupos de 20. Grupo 1 - realizará a periodização ondulatória semanal do treinamento de força, Grupo 2 - realizará a periodização ondulatória diária, e o grupo Controle - não realizará exercícios. Serão analizados Inicialmente: 1) Avaliações da força máxima - após duas semanas de adaptação aos exercícios de força e avaliações clínicas serão realizados os testes de carga máxima (1RM); 2)Treinamento de força - será realizado com os modelos de periodização ondulatório semanal e diário. No modelo ondulatório diário, a intensidade do treinamento será aumentada em cada dia da semana, por exemplo, no dia 1 a intensidade será de 8-10RM (repetições máximas), no dia 2 de 3-6RM e no dia 3 a carga de 12-15RM, já para a periodização ondulatória semanal o ajuste de intensidade acontecerá semanalmente, semana 1 de 8-10RM, semana 2 de 3-6RM e semana 3 de 12-15RM; 3)Antropometria; 4)Composição corporal - a análise da composição corporal das voluntárias, antes e após o período de treinamento será feita pela técnica de Absortometria Radiológica de Dupla Energia; 5)Pressão Arterial - a determinação da pressão arterial sistólica (PAS) e diastólica (PAD), tanto nas semanas 0, 12 e 24 será utilizado pelo método auscultatório; 6) Determinação das citocinas e resistina plasmáticas e imunoglobulina A salivar - a coleta da saliva será realizada em para remoção de células da mucosa oral. Em seguida, as pontas dos swabs serão separadas com tesouras e transferidas para tubos de 1,5 ml para determinação da imunoglobulina A na saliva. Amostras sanguíneas de 3ml serão coletadas da veia antecubital em tubos a vácuo antes, imediatamente após, 24h e 48h após a primeira sessão de treinamento de força e nos mesmos períodos após três e seis meses; 7) Coletas e análise plasmáticas para determinação do polimorfismo do gene da Enzima Conversora de Angiotensina  na seleção da amostra serão coletados cinco (5) ml de sangue venoso colhido em tubos vacutainer estéreis contendo anticoagulante. As medidas de triglicerídeos, HDL-colesterol, insulina, glicose e hemoglobina glicada serão realizadas em um laboratório de análises clínicas através de procedimentos padrões, nas semanas 0, 12 e 24; 8) Hemograma completo - as amostras sangüíneas coletadas antes e após o treinamento de força; 9)Análise da Qualidade de Vida das Participantes Para obtenção dos valores referentes aos aspectos indicadores de qualidade de vida, será realizada entrevistas, traduzido e validado para a língua portuguesa; 10) Percepção Subjetiva de Esforço - com o objetivo de verificar a intensidade de esforço após cada dia de treinamento para ambos os grupos será utilizado à escala de esforço percebido
Idade maior ou igual a 18 anos e não menopausadas e não realizar exercício físico nos 12 meses anteriores ao estudo
Uso de drogas de que pudessem alterar as respostas cardiovasculares durante o exercício e presença de alguma doença que comprometesse a saúde durante o estudo
Melhora do perfil metabólico mensurado pelas medidas sanguíneas de citocinas, lipidograma, insulina e glicose após seis meses
Redução dos fatores de risco cardiovascular, também aferidos pelas medidas de pressão arterial
Influência das Características de Crescimento das Bactérias no Tratamento da Sinusite Crônica
Influência dos Biofilmes Bacterianos no Tratamento Clínico de Pacientes com Rinossinusite Crônica Agudizada
Grupo experimental: 11 indivíduos foram tratados com lavagem nasal com soro fisiológico 0,9% e comprimidos de Amoxicilina/Clavulanato 500mg/125mg de 8 em 8 horas por 14 dias.
Grupo controle: 11 indivíduos foram tratados com lavagem nasal com soro fisiológico 0,9% e comprimidos placebo de 8 em 8 horas por 14 dias.
Indivíduos de ambos os sexos, adultos (maiores de 18 anos)em seguimento ambulatorial de rotina com quadro clínico com sinais e sintomas compatíveis com exacerbação aguda de rinossinusite crônica. Concordar voluntariamente em a participar do estudo e assinado termo de consentimento livre e esclarecido.
Pacientes que utilizaram antibiótico por via oral ou tópico nos últimos 30 dias; corticosteróide sistêmico nos últimos 30 dias, que estejam utilizando anti-histamínico por via oral ou que façam uso de descongestionantes sistêmicos ou tópicos. Pacientes menores de 18 anos, gestantes, pacientes com alergia a qualquer componente da amoxicilina-clavulanato ou portador de qualquer doença grave.
Encontrado: Houve concordância entre os diversos métodos de avaliação na melhora clínica em indivíduos tratados com amoxicilina-clavulanato em curto prazo, apesar de não haver cura bacteriológica ao final do tratamento na maioria dos casos. Episódios mais frequentes de reagudizações e má resposta clínica foram associados a bactérias formadoras de biofilme.
Encontrado: A concentração inibitória mínima para biofilme mostrou que predominantemente bactérias gram-negativas mostraram altos índices de resistência a amoxicilina e claritromicina, enquanto que amoxicilina-clavulanato e levofloxacina foram efetivos em inibir o crescimento de todas as bactérias.
Fisioterapia para preparação de parto 
Atuação da fisioterapia durante a gestação para o trabalho de parto
Tratamento fisioterapêutico realizado com 1 paciente sem diabetes e hipertensão arterial para o preparo de parto, entre 18 e 36 semanas de gestação, visando o parto vaginal, onde foram realizados exercícios de fortalecimento do assoalho pélvico, exercícios respiratórios, relaxamento e orientações posturais. Tratamento realizado no período de 4 meses, duas vezes por semana durante 1 hora. A paciente realizava exercícios em decúbito dorsal e também na posição sentada (na bola suíça ou no tatame). Quando deitada, realizava alongamento dos membros inferiores com faixa elástica e exercícios de fortalecimento dos músculos adutores da coxa com auxílio de uma bola, além de abdominais com auxílio da bola suíça e elevação de quadril. Quando sentada, alongamento da coluna cervical e membros superiores. Os exercícios respiratórios e fortalecimento do assoalho pélvico (utilizando os exercícios de Kegel) eram realizados nas posições deitada e sentada, conforme era mais confortável para a pacientes. Ao final da sessão, havia um exercício de relaxamento juntamente com a respiração diafragmática na posição mais confortável para a paciente. 
Mulheres; entre 20 e 36 anos; primigestas; pertencentes as UBSs do município de Assis; normoglicêmicas e normotensas; período gestacional de 18 e 36 semanas.
Mulheres; menores de 18 anos ou maiores de 36 anos; multíparas; hipertensas ou diabéticas; com qualquer indicação de gravidez de risco; mulheres que deixaram de comparecer ao atendimento.
Apenas uma participante estava dentro dos critérios de inclusão da pesquisa, foi realizada a avaliação pré-parto e aplicação do protocolo até completar 36 semanas de gestação. Após o parto, a participante foi indagada quanto ao tipo de parto, tempo de trabalho de parto, peso do bebê, peso pré-gestacional e peso ganho durante a gestação, avaliação de dor na Escala Visual Analógica (EVA) e reavaliação da função dos músculos do assoalho pélvico e flexibilidade pós-parto. Foi observada queda na função dos músculos do assoalho pélvico (de grau 4 para grau 2) e aumento da flexibilidade. 
Durante o período expulsivo do trabalho de parto da participante houve intercorrência, causada pelo cordão cervical envolto em uma das pernas do bebê e por esse motivo o parto vaginal não foi possível, levando a participante a realizar parto abdominal. 
Estudo da capacidade pulmonar, da qualidade do sono e sonolência diurna, do comportamento do sistema nervoso, da ansiedade, depressão, estresse em pacientes portadores de insuficiência renal crônica.
Estudo da função pulmonar e pressões máximas ventilatórias, do sono e sonolência diurna, dos movimentos períodicos dos membros, do comportamento do sistema nervoso autonômico, da ansiedade e depressão e vulnerabilidade ao estresse em pacientes renais crônicos.
Serão convidados a participar deste estudo pacientes de um serviço especializado em nefrologia, portadores de insuficiência renal. O protocolo de avaliação dos pacientes será realizado no período de 2012 e 2013, de maneira consecutiva, sendo composto por avaliação clínica, polissonografia basal noturna, análise da atividade nervosa autonômica através da análise da variabilidade da frequência cardíaca, aplicação de questionários de ansiedade, depressão, estresse e qualidade de vida. A avaliação clínica, os exames de polissonografia e de variabilidade da frequência cardíaca serão realizados em cada paciente, uma vez pré e pós sessão de hemodiálise. Os questionários de qualidade de vida e de ansiedade, depressão e estresse serão aplicados uma vez em todos os pacientes envolvidos no estudo.  De acordo com o cálculo amostral realizado serão envolvidos no mínimo 57 pacientes.  
Pacientes portadores de insuficiência renal crônica candidatos a transplante renal com indicação de hemodiálise que concordem em participar do estudo;
Ambos os sexos; 
Uso abusivo de álcool e ou drogas.
Presença de ansiedade e depressão verificados por pontos de cortes maior ou igual a nove pela escala hospitalar de ansiedade e depressão.
Aumento dos níveis de estresse verificados pelo questionário Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp.
Comparação das respostas fisiológicas entre diferentes testes funcionais em obesos
Reprodutibilidade dos testes de esforço cardiopulmonar máximo e submáximo em indivíduos obesos utilizando um analisador de gases por sistema de telemetria
Em um primeiro momento, os pacientes realizaram no Departamento de Fisioterapia da UFRN, a avaliação clínica e antropométrica pré-operatória para triagem. Estes responderam uma ficha de avaliação, desenvolvida, e já em uso pela equipe de fisioterapia responsável pela avaliação pré-operatória do grupo de preparo de Cirurgia Bariátrica do HUOL, que constava das seguintes informações: Identificação (sexo, idade, data de nascimento, escolaridade, estado civil, profissão), antecedentes patológicos e familiares (Hipertensão, Diabetes, Doenças cardiovasculares, Dislipidemias, DPOC, Câncer, AVE, Artrite, Artrose), hábitos de vida (sedentarismo, etilismo, fumo) e do sono (sonolência, roncos), quadro álgico, medicação em uso, cirurgias anteriores e informações do clico menstrual (para mulheres). Além disso, foram verificadas as medidas antropométricas de adiposidade geral (peso, altura, cálculo do IMC) e periférica (CC, CQ, CP) para quantificação da adiposidade central e periférica. Após avaliação clínica e antropométrica foi realizada a avaliação respiratória através da espirometria (DATOSPIR 120 -Siblemed, Barcelona, Espanha) (Figura 2) para medição de parâmetros como a capacidade vital forçada (CVF), volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1) e ventilação voluntária máxima(VVM). O teste foi realizado conforme o padrão de aceitação e reprodutibilidade orientado pela ATS. Em dia distinto a avaliação inicial foi realizado o teste considerado padrão ouro de teste cardiopulmonar (ergoespirometria), no Hospital Universitário - HUOL (Setor de Ergometria). Os pacientes realizaram o teste de esforço cardiopulmonar, ou teste ergoespirométrico (Figura 3), com um analisador de gases por sistema de telemetria (modelo MetaSoft Cortex Biophysik, Alemanha). Foram coletadas variáveis de interesse para monitorar a capacidade funcional máxima dos obesos (variáveis metabólicas: VO2 e VCO2 produzidos na atividade e VO2 esforço dependente ou pico), respiratórias (ventilação minuto-VE; equivalentes respiratório de oxigênio- VE/VO2, e de dióxido de carbono -VE/VCO2; razão de troca gasosa- RER). O teste seguiu a normatização de segurança, monitoração, realização e interpretação dos dados preconizados pela ATS para realização do teste de esforço cardiopulmonar. O protocolo utilizado foi: teste em esteira ergométrica (Micromed – Centurion 300), realizando o protocolo de Degrau, (incrementos de velocidade e Inclinação a cada 3 minutos) até o limite tolerável pelo paciente. Em dia diferente do TECP, foram realizados no Departamento de Fisioterapia da UFRN, os testes de esforço cardiopulmonar submáximo. Em ambos os testes, as medidas dos gases expirados foram tomadas respiração-respiração durante todo o teste como já descritas em teste anterior. Primeiramente foi realizado o teste de caminhada de 6 minutos -TC6M, que avalia a capacidade funcional de indivíduos obesos, através da aferição da distância percorrida pelos indivíduos durante 6 minutos e das variáveis respiratórias e metabólicas. Neste teste, os sujeitos caminharam em um corredor de 30m delimitados por cones, com a velocidade de caminhada auto imposta pelo indivíduo. Foram tomadas antes, durante e depois as medidas de FC e SpO2 (Saturação periférica de oxigênio). As medidas de PA, Esforço subjetivo e frequência respiratória- FR foram tomadas antes e depois dos testes. Após um intervalo de descanso de 30 minutos do TC6M, os obesos realizaram o Incremental Shuttle Walking Test. Neste, o indivíduo foi orientado a caminhar progressivamente mais rápido em torno de 2 cones colocados a uma distância de 10 metros um do outro, em um ritmo imposto por meio de sinais sonoros pré-gravados. Para a realização do cálculo amostral foi utilizada a variável de desfecho-primário “consumo de oxigênio no pico de atividade - VO2PICO (ml/kg/min) obtida baseado em um estudo piloto do grupo de pesquisa do Laboratório Pneumocardiovascular e Desempenho dos Músculos Respiratórios. Atribuiu-se um erro tipo I de 0,05 e um erro tipo II de 0,20, para detectar uma significativa diferença de VO2= 2,8 ml/kg/min no pico da atividade entre os testes, sendo definido um número final de 15 participantes
Indivíduos de ambos os sexos, diferentes graus de obesidade; I, II e III, faixa etária entre 18 e 60 anos, indivíduos sedentários ou ativos, sem déficit no aparelho locomotor e ou alterações do equilíbrio relatado ou detectado em exame físico inicial e com função espirométrica preservada; CVF
Exclusão foi determinada quando o protocolo de testes não foi finalizado dentro do prazo determinado, dificuldade na compreensão e realização dos testes ou quando limitações osteomioarticulares e ou dor impossibilitaram a realização dos testes
Ao término do estudo observamos que não houve diferença significativa para a variável desfecho, consumo de oxigênio no pico da atividade (VO2) para ambos os gêneros durante teste cardiopulmonar de esforço máximo e o teste de esforço submáximo, o incremental shuttle test. Os valores de VO2 apresentaram-se similares entre ambos os testes a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições entre os testes
Ao final do estudo observou-se que houve correlação moderada e negativa entre as medidas antropométricas de IMC e circunferência de cintura avaliadas através do teste de esforço cardiopulmonar máximo a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições entre os testes
Controle do Diabetes através de Informações Transmitidas por Ligações Telefônicas
Controle do Diabetes Mellitus Tipo 2: Análise de um Programa de Intervenção com Informações sobre a Doença Via Chamadas Telefônicas
Não haverá mascaramento e a alocação dos indivíduos nos dois braços (grupos controle e experimental)será feita pelo método de randomização em blocos, caracterizado pela formação de blocos de número fixo de indivíduos, de igual tamanho, dentro dos quais serão distribuídos os tratamentos em questão, bloco por bloco, até que termine o processo de alocação dos participantes da pesquisa. Serão, portanto, dois braços, cada um composto por 54 participantes. 
A intervenção será a realização de sessões educativas com informações sobre o gerenciamento da doença e incentivo à adesão ao tratamento fornecidas por uma enfermeira por meio de contatos telefônicos quinzenais. 
Ter diabetes tipo 2 há pelo menos um ano;Possuir mais que 18 anos de idade;Possuir telefone para contato;Ser capaz de comparecer à unidade para coleta de sangue;Ser capaz de fazer o automonitoramento da glicemia e autoadministração dos medicamentos;Ser capaz de compreender as metas, os métodos e os procedimentos do tratamento.


Possuir hemoglonina glicada menor que 7%;Apresentar complicações em decorrência da doença: insuficiência renal, cegueira ou amputação de membros;Apresentar doença cardiovascular severa, hipertensão arterial ou doença mental;Estar participando de pesquisa com objetivos semelhantes, realizadas por outros pesquisadores.
Verificar a melhora do conhecimento sobre aspectos do diabetes tipo 2 que será avaliado através do teste do conhecimento (DKN - A) antes e depois da intervenção em ambos os grupos (controle e experimental). A análise do conhecimento será baseada na pontuação obtida pelos participantes ao responderem aos questionamentos. Verificar a adesão ao tratamento para o diabetes tipo 2 que será avaliado através do “Questionário de Atividades de Autocuidado com o Diabetes” (QAD)
Verificar a diminuição dos valores de hemoglobina glicada, glicemia de jejum, índice de massa corporal, LDL, HDL, triglicerídeos e pressão arterial em pacientes portadores de diabetes tipo 2. A diminuição dos valores será analisada através da coleta de exames laboratoriais e mensuração de peso, altura e pressão arterial realizados antes e depois da intervenção em ambos os grupos (controle e experimental). 
Estudo de Longo Prazo, da Segurança e Eficácia da Escetamina Intranasal na Depressão Resistente a Tratamento
Estudo Aberto, de Longo Prazo, da Segurança e Eficácia da Escetamina Intranasal na Depressão Resistente a Tratamento
O estudo incluirá cerca de 750 participantes no mundo, sendo 90 oriundos dos 19 centros de pesquisa brasileiros (cerca de 5 participantes por centro); Grupo Escetamina: Fase de Indução Aberta - participantes irão auto-administrar escetamina intranasal duas vezes por semana durante 4 semanas como um regime flexível de dose (56 mg ou 84 mg para aqueles 
Participantes da pesquisa com entrada direta;A população do estudo incluirá homens e mulheres com 18 anos de idade que atendem aos critérios diagnósticos do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (5a edição; DSM-5) para MDD recorrente ou MDD de episódio único (se um episódio único, a duração do episódio deve ser 2 anos), sem características psicóticas, com base em avaliação clínica, e confirmado pela Mini Entrevista Neuropsiquiátrica Internacional (MINI). Na triagem, o participante da pesquisa deve ter um escore total MADRS 22, o que corresponde a depressão pelo menos moderada.Os participantes da pesquisa com entrada direta serão elegíveis para triagem independentemente de se estiverem tomando ou não atualmente medicamentos antidepressivos orais. Na triagem, os participantes da pesquisa com entrada direta devem ter apresentado não resposta a 2 tratamentos antidepressivos orais diferentes administrados em dosagem adequada e para duração adequada (incluindo antidepressivo oral tomado atualmente, se aplicável), conforme avaliado no MGH-ATRQ e documentado por histórico médico e/ou registros de farmácia/prescrição para o episódio de depressão atual.Participantes da pesquisa com entrada por transferênciaTodos os participantes da pesquisa com entrada por transferência (participantes da pesquisa idosos com 65 anos de idade) que completaram a fase de indução duplo-cega do estudo ESKETINTRD3005 serão elegíveis para este estudo: Participantes da pesquisa não respondedores se juntarão ao estudo no início da fase de indução aberta; Participantes da pesquisa respondedores se juntarão ao estudo a partir do início da fase de otimização/manutenção.
Potenciais participantes da pesquisa serão excluídos da participação no estudo se tiverem demonstrado previamente não resposta de sintomas depressivos à escetamina ou cetamina no episódio depressivo maior atual ou todas as opções de tratamento antidepressivo oral disponíveis no respectivo país para a fase de indução aberta (ou seja, duloxetina, escitalopram, sertralina e venlafaxina XR) no episódio depressivo maior atual (com base no MGH-ATRQ). Os participantes da pesquisa também serão excluídos se tiverem um diagnóstico DSM-5 atual ou anterior de um transtorno psicótico ou MDD com psicose, transtornos bipolares ou relacionados (confirmados pela MINI), transtorno obsessivo compulsivo comórbido, incapacidade intelectual (DSM-5 diagnóstico códigos 317, 318.0, 318.1, 318.2, 315.8 e 319), transtorno do espectro autista, transtorno de personalidade limítrofe, transtorno de personalidade antissocial, transtorno de personalidade histriônica, ou transtorno de personalidade narcisista; se tiverem apresentado ideação/intenção homicida ou ideação suicida com alguma intenção de agir dentro de 6 meses antes do início da fase de triagem de acordo com o julgamento clínico do pesquisador e/ou com base na Escala de Avaliação de Severidade de Suicídio de Columbia (CSSRS); ou se tiverem um histórico de transtorno de uso de substâncias ou álcool moderado ou severo de acordo com os critérios do DSM-5. Além disso, participantes da pesquisa com 65 anos serão excluídos se tiverem distúrbio neurodegenerativo (por ex., doença de Alzheimer, demência vascular, doença de Parkinson) ou evidências de comprometimento cognitivo leve (MCI) ou um escore do Mini Exame de Estado Mental (MMSE) 25.
Mudança no Escore de Sintomas de Dor Vesical Cistite Intersticial (BPIC-SS) pontuação maior que (>) 18 ao longo do tempo;Dia 1 até fim do acompanhamento; BPIC-SS, é uma escala para monitorar sintomas da cistite, dor na bexiga e cistite intersticial.
Mudança de baseline no escore de Transtorno de Ansiedade Generalizada participante relatado (GAD-7); O GAD-7 é uma medida breve e validada de ansiedade geral; Mudança de baseline no Funcionamento e Incapacidade participante-relatada avaliada pelo escore total na Escala de Incapacidade Sheehan (SDS); A SDS é uma medida de efeitos relatado pelo participante e é um questionário de 5 itens que tem sido amplamente utilizado e aceito para avaliação de prejuízo funcional e incapacidade associada; Mudança de baseline na pontuação de Impressão Clínica Global - Severidade (CGI-S); A CGI-S avalia a gravidade da psicopatologia em uma escala de 0 a 7. Considerando a experiência clínica total, o participante é avaliado na gravidade da doença mental. O CGI-S permite uma avaliação global da condição do participante num dado momento; Mudança de baseline nos Sintomas depressivos participante-relatado através do escore total no questionário de sáude do paciente 9 (PHQ-9). O PHQ-9 é uma escala de 9 item usado para avaliar os sintomas depressivos.
CQAB149BAR01 - Estudo de 24 semanas para avaliar qual tratamento é mais seguro e traz mais benefícios aos pacientes com DPOC (Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica)
- combinação de budesonida / indacaterol ou fluticasona / salmeterol.
Estudo de 24 semanas para avaliar a eficácia e a segurança da combinação de budesonida / indacaterol vs fluticasona / salmeterol em pacientes com DPOC


Cerca de 242 participantes da pesquisa serão incluídos nesse estudo em aproximadamente 35 centros de pesquisa na América do Sul. No Brasil serão incluídos 35 pacientes.

Grupo investigacional: 17 pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) receberão a combinação livre de budesonida 400 mcg (Miflonide®), duas vezes por dia / indacaterol 150 mcg (Onbrize®), uma vez por dia pelo dispositivo Breezhaler ®
Pacientes ambos os gêneros, idade maior que 40 anos, em tratamento ambulatorial, com diagnóstico de DPOC dos grupos C e D, de acordo com as diretrizes GOLD com VEF1 pós-broncodilatador 
Pacientes que necessitam de terapia com oxigênio para hipoxemia crônica (excluindo exacerbação aguda de DPOC), tipicamente com oxigênio de 
O desfecho principal do estudo é verificar a mudança  do VEF1, após 12 semanas (84 dias) de tratamento em pacientes com DPOC moderada a grave. OVEF1 é definido como a média de VEF1 em 23h10 min e 23h45 min após a dose da manhã do medicamento do estudo. 
Analisar a superioridade da combinação livre indacaterol / budesonida em relação ao salmeterol / fluticasona em VEF1, após 12 semanas de tratamento e a comparação de não inferioridade após 24 semanas de tratamento. 
Comparação entre duas técnicas de reexpansão pulmonar em pacientes submetidos à cirurgia bariatrica por videolaparoscopia.
Comparação entre a aplicação da manobra de recrutamento alveolar e da monobra de compressão e descompressão torácica em pacientes submetidos à cirurgia bariatrica por videolaparoscopia.
Os pacientes serão distribuídos aleatoriamente em três grupos, denominados de Grupo Controle (GC), onde o paciente realizará fisioterapia convencional (FC) composta por exercícios respiratórios, respiron e caminhadas; Grupo Experimental Um (GEI), onde o paciente realizará fisioterapia convencional associada a manobra de recrutamento alveolar;  e Grupo Experimental Dois (GEII), onde o paciente realizará fisioterapia convencional associada a manobra de compressão e desompressão torácica. 
Todos os pacientes serão avaliados em quatro momentos específicos: pré-operatória (Pré-op), pós-operatório imediato (POi), primeiro pós-operatório (1°PO) e segundo pós-operatório (2°PO). No primeiro momento (Pré-op), os pacientes serão submetidos avaliação, mensuração das variáveis hemodinâmicas e de função respiratória, e um teste de função pulmonar com, para verificação dos valores de volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1), capacidade vital forçada (CVF), pico de fluxo expiratório (PFE), ventilação voluntária máxima (VVM) e fluxo expiratório forçado 25-75% (FEF 25-75%).
Pacientes que serão submetidos à gastroplastia por videolaparoscopia; prova de função pulmonar normal ou com distúrbios leves; ausências de alterações osteoarticulares como fratura dos arcos costais e tórax instável; aqueles que concordarem em assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.

Instabilidade hemodinâmica (Pressão arterial média 
Melhora da ventilação pulmonar e das trocas gasosas com a aplicação da Fisioterapia convencional, Recrutamento alveolar e a Manobra de compressão e descompressão torácica, reduzindo desta forma a incidência de complicações pulmonares como as atelectasias. Para avaliação da melhora da ventilação pulmonar serão avaliadas as seguintes variáveis no pré e pós intervenção: volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1), capacidade vital forçada (CVF), pico de fluxo expiratório (PFE), ventilação voluntária máxima (VVM) e fluxo expiratório forçado 25-75% (FEF 25-75%) e saturação periférica de oxigênio.  A melhora da ventilação será verificada pela espirometria e oximetria de pulso a partir da constatação de diferença estatística (p<0,05) entre a avaliação pré e pós intervenção.
Dados ainda não concluídos
Avaliação de força após cirurgia aberta de vesícula em pacientes submetidos a jejum convencional e jejum com tempo reduzido
Avaliação funcional após colecistectomia aberta em pacientes submetidos a jejum convencional e abreviado
Grupo experimental: 14 mulheres entre 18 e 60 anos, sem outras doenças e com bom estado nutricional que iriam realizar cirurgia aberta para retirada de vesícula receberam uma bebida contendo carboidrato (chá claro + 12.5% de maltodextrina), antes do procedimento operatório, sendo ofertado 400 ml da bebida seis horas antes da operação e 200 ml da bebida duas horas antes da operação. 
Grupo controle: 13 mulheres entre 18 e 60 anos, sem outras doenças e com bom estado nutricional que iriam realizar cirurgia aberta para retirada de vesícula - sem tratamento
pacientes adultos do sexo feminino, com idade entre 18 a 60 anos, submetidos a colecistectomia por laparotomia
Idade menor que 18 anos e maior que 60 anos, sexo masculino, outras patologias associadas.
Desfecho encontrado: aumento significativo da força muscular no grupo intervenção comparado ao grupo controle (p=0,01) após ingestão de bebida contendo carboidrato pelo grupo intervenção.
Desfecho encontrado: aumento da força muscular aferida nos indivíduos do grupo intervenção em relação ao grupo controle nos momentos de seis horas antes da operação (p=0,04), uma hora antes do procedimento e no pós operatório desses indivíduos (p=0,01).
Efeitos do exercício aeróbico precoce após cirurgia do coração
Efeitos do exercício aeróbico precoce na reabilitação cardiopulmonar de pacientes submetidos à revascularização do miocárdio: ensaio clínico controlado randomizado na fase hospitalar
Grupo controle: 30 (trinta) pacientes receberão atendimento de Fisioterapia convencional composto das seguintes condutas:
- Orientações: postura, inspiração profunda, proteção do tórax, estímulo ao retorno das atividades diárias, incentivo à tosse;
Pacientes submetidos à cirurgia eletiva de revascularização miocárdica no período proposto.
Utilização de balão intra-aórtico ou outro dispositivo invasivo introduzido via femoral; Revisão cirúrgica no pós-operatório imediato; Óbito peri-operatório;Internação hospitalar prolongada, acima de 10 dias de pós-operatório
Média da distância percorrida no teste de caminhada de 6 minutos antes e após a cirurgia cardíaca (acima de 300 metros)
Redução do tempo de internação hospitalar, em dias
Religiosidade e a Qualidade de Vida dos Adventistas: Ensaio Clínico
Parish Nursing e Qualidade de Vida dos Adventistas: Ensaio Clínico
Intervenção religiosa: o grupo será dividido em grupo experimental (Grupo 1 - 90 membros) e grupo controle (Grupo 2 - 90 membros). A intervenção constará de visitas semanais às casas dos membros do grupo experimental orientando quanto à uma  maior frequência à igreja (pelo menos 1x por semana), oração (3 vezes ao dia), leitura da Bíblia (pelo menos 1 capítulo por dia). Essa intervenção terá a duração de 4 meses. Quanto ao grupo 2 não haverá nenhuma intervenção. Serão usados os questionários de religiosidade (Duke-Durel) e o de qualidade de vida (Short-Form SF36- Health Survey).
Ser membro da Igreja Adventista do Sétimo Dia, ter 35 anos ou mais. Membro da igreja significa aquele que se batizou e é membro regular nos registros da igreja, podendo ou não estar frequentando semanalmente.
Não aceitar participar do estudo.
Aqueles que obtiveram escore menor que 50 na escala de SF36 receberão intervenção (grupo experimental) e esse teste será reaplicado após quatro meses de intervenção para comparação no final com o grupo controle também.
A partir daí serão avaliadas as mudanças ocorridas na qualidade de vida do membro da igreja decorrida da influência da religiosidade aumentada.
Dor e ansiedade infantil percebidas por escolares de 5 a 8 anos de idade durante tratamento restaurador atraumático e tratamento convencional 
Percepção de dor e ansiedade em relação ao tratamento restaurador atraumático
(ART) e ao tratamento convencional por escolares de 5 a 8 anos de idade
Grupo intervenção: 79 crianças receberam o tratamento restaurador atraumático (TRA) durante consulta odontológica de 30 minutos, em dia da semana previamente agendado. Grupo controle : 79 crianças receberam o tratamento convencional (restauração de amálgama) durante consulta de 30 minutos, em dia da semana pré-agendado. Os procedimentos restauradores teste e controle foram executados de forma aleatória, com intervalo de 7 dias entre as consultas. Os dois grupos responderam a uma escala de ansiedade (Escala FIS) na sala de espera antes de entrar no consultório para receber a restauração e uma escala de dor(Escala de Wong-Baker) após a execução da restauração. As duas escalas são validadas no Brasil. Os dois grupos também receberam um frequencímetro para mensuração da frequência cardíaca durante a execução das restaurações. O frequencímetro foi colocado  antes de iniciar os procedimentos restauradores e após aplicação da escala FIS.
crianças de 5 a 8 anos de idade com boas condições sistêmicas, possuir até dois molares decíduos cariados com cavidade de classe II em segmentos opostos na boca, sem dor, sem envolvimento pulpar, sem lesão periapical, termo de consentimento livre e esclarecido assinado pelos pais e crianças, aceitar o procedimento restaurador sem anestesia local no dia da consulta
crianças com menos de 5 anos ou mais de 8 anos, possuir menos de dois molares cariados em segmentos opostos na boca, dentes com dor,com lesão periapical e com envolvimento pulpar, uso de anestesia durante o procedimento no dia da consulta, termo de consentimento livre e esclarecido não assinado pelos pais ou pela criança
Desfecho encontrado: A ansiedade prévia não foi diferente entre os dois grupos (intervenção e controle) quando o grupo intervenção foi atendido na primeira sessão, porém os níveis de dor foram maiores no grupo controle. Os escores da escala FIS e a frequência cardíaca antes dos procedimentos não apresentaram diferenças estatísticas entre os dois grupos. Os escores da escala de Wong-Baker e a frequência cardíaca durante a execução dos procedimentos foram maiores no grupo controle. Admitiu-se uma variação de 5% nas respostas da escala FIS e frequência cardíaca
Desfecho encontrado : Menores níveis de ansiedade prévia no grupo controle na segunda sessão de tratamento. Para avaliação da variável ansiedade prévia foi utilizada a escala FIS e frequência cardíaca. Para constatação do desfecho esperado comparou-se as respostas dos dois grupos. Foi considerada uma variação de 5% na escala e frequência cardíaca.
Avaliação da influência do uso de microoganismos vivos na absorção e produção de substâncias da isoflavona da soja em mulheres com sintomas da menopausa

Avaliação da influência de probióticos na absorção e produção de metabólitos de isoflavonas da soja em mulheres menopausadas com sintomatologia climatérica

Os três grupos de tratamento consistem em 20 participantes divididos em três grupos com seguimento durante 16 semanas. As participantes foram randomizadas de acordo com as seguintes terapias:

-Isoflavona (n=20): Ingestão de uma cápsula contendo 60 mg de isoflavonas ( SoyFemme®, Aché Laboratórios Farmacêuticos);
Mulheres de 40 a 60 anos de idade; última menstruação espontânea há pelo menos 12 meses; valores de hormônio folículo estimulante (FSH) superior a 40 mUI/mL; níveis de estradiol menor que 20 pg/mL; presença atual de sintomas de privação estrogênica.
Histórico de doenças crônicas como diabetes tipo 2 doenças; cardiovasculares ou gastrointestinais; contra-indicação a uso de terapia hormonal; intolerância ao uso de probióticos; vegetariano; passado por cirurgia bariátrica; histerectomia prévia; uso de contraceptivos orais;  terapia de reposição hormonal; antibióticos ou hipolipemiantes nos últimos 6 meses.
Os efeitos do uso dos fitoestrógenos associados aos probióticos no alívio dos sintomas climatéricos ao final do tratamento, poderão ser superiores ao uso de fitoestrógenos isolados e semelhante as usuárias de TH. Para tanto, no período de 4 meses serão avaliados a intensidade dos sintomas do climatério por meio do questionário MRS (Menopause Rating Scale), composto por 11 itens avaliadores dos sintomas menopausais, divididos em três subescalas: sintomas somáticos, psicológicos e urogenitais. Cada item é graduado pelo sujeito em 0 (ausente), 1 (leve), 2 (moderado), 3 (grave) e 4 (muito grave). Os sintomas urinários serão avaliados através do questionário International Consultaion on Incontinence Questionnare – Short Form (ICIQ-SF). O trofismo vaginal será avaliada pelo score de saúde vaginal (Vaginal Health Score Index). O score de saúde vaginal consiste em um questionário com 5 parâmetros graduados de 1 a 5 avaliados durante o exame especular. São eles: elasticidade, volume de fluído, pH, integridade do epitélio e umidade. Se o score total for menor que 15 a mucosa vaginal será considerada atrófica. Serao avaliados a citologia hormonal vaginal atraves do indice de maturacao celular e  pH vaginal  através do uso de papel indicador especial colocado sobre a superfície do epitélio vaginal. A flora vaginal será avaliada através da coloração de Gram que avalia a presença de células e bactérias que compõe a flora vaginal e sua proporção e será classificado em tipo 1 (predomínio de pelo menos 85% de Lactobacillus), tipo 2 (equilíbrio entre Lactobacillus e flora cocoide) e tipo 3 (ausência quase completa de Lactobacillus com presença de flora cocoide).
Mulheres produtoras de equol terão uma diversidade maior de cepas na microbiota intestinal do que as não produtoras. Será realizado, através das fezes, a análise da microbiota intestinal, com intuito de se identificar os filos predominantes existentes na microbiota dos produtores de equol.
Exercício e suporte ventilatório em pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica após treinamento muscular inspiratório
Endurance associado a ventilação não invasiva em  pacientes portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica após treinamento muscular inspiratório
Serão selecionados para o estudo 15 pacientes com DPOC, os quais realizarão todas as etapas da pesquisa.
Na primeira visita os pacientes serão submetidos a avaliação das condições de saúde e função pulmonar, através de espirometria, teste de difusão pelo monóxido de carbono e avaliação das pressão respiratórias máximas (PImax e PEmax).
Pacientes de ambos os sexos; com idade entre 40 e 80 anos com diagnóstico de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica classe III e IV (grave a muito grave) segundo critérios Global Initiative for Obstructive Lung Disease (GOLD). Livres de exacerbação nas 4 semanas antes dos testes; não apresentar doenças cardiovasculares; reumáticas; asma; hipertensão pulmonar; diabetes ou distúrbios osteomusculares que impeçam a realização dos testes de exercício.  
Pacientes menores de 40 anos e maiores de 80 anos que apresentem alteração cardiovascular durante o teste de exercício. Aqueles que não comparecerem a pelo menos 80% nas etapas do treinamento muscular inspiratório.
Aumento na força muscular respiratória Verificado através de mensuração das pressões respiratórias máximas (PIMAX e PEMAX) através da manovacuometria com incremento superior a 2,4 pontos - valor do coeficiente de repetibilidade do examinador   Aumento no tempo de tolerância ao exercício. O aumento no tempo de tolerância ao exercício será avaliado através do teste de carga constante em cicloergometro com incremento médio de 100 segundos no tempo de tolerância no exercício de carga constante
Diminuição da dessaturação durante o exercício  Será avaliada através de oximetria de pulso durante o exercício através de uma saturação de oxigênio ao final do teste no mínimo 4% maior.  
Efeito do tratamento quiroprático e multidisciplinar na qualidade de vida, funcionalidade e dor em indivíduos lesados medulares
Efeito da abordagem quiroprática e multidisciplinar na qualidade de vida, funcionalidade e dor em indivíduos lesados medulares
Os pacientes serão primeiramente randomizados em 3 grupos, denominados: Grupos 1 (G1), 2 (G2) e 3 (G3). G1: 10 pacientes receberão intervenção multidisciplinar, compreendendo tratamento quiroprático, fisioterapêutico e com profissional de educação física com duração de 60 minutos, 2 vezes por semana, durante três meses. G2: 10 pacientes receberão somente intervenção quiroprática. G3: 10 pacientes não receberão nenhuma intervenção. Os procedimentos quiropráticos compreendem manipulações articulares (quando viáveis), denominados ajustes, e terapias musculares. Os procedimentos fisioterapêuticos compreendem mobilizações articulares, alongamentos e exercício terapêutico. Os procedimentos realizados pelos educadores físicos compreendem exercícios resistidos.
O grupo 2, somente intervenção quiroprática, a intervenção será realizado por profissional quiropraxista com ampla experiência acadêmica e profissional. Serão realizados procedimentos manipulativos quiropráticos, tanto articulares quanto musculares, respeitando as contraindicações ao ajuste quiroprático. O grupo 3, controle, não receberá intervenção e será convidado a receber intervenção após os três meses de estudo.
Indivíduos entre 18 e 60 anos, com visão e audição preservada, diagnóstico de lesão medular traumática e que aceitarem participar do estudo mediante o preenchimento do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Não cumprimento do programa de tratamento indicado e não assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Melhoria na qualidade de vida, funcionalidade e dor após três meses de intervenção avaliados pela anamnese semiestruturada, aumento dos escores na versão brasileira do questionário de qualidade de vida SF-36, medida de independência funcional (M.I.F), e diminuição nos escores da escala de dor.
Redução na morbimortalidade após três meses de intervenção.
Reprodutibilidade da redução da pressão arterial e de seus reguladores fisiológicos após uma sessão de exercício realizada em dias distintos
Reprodutibilidade da hipotensão pós-exercício e de seus determinantes hemodinâmicos e autonômicos
Um único grupo de 30 sujeitos será submetido a 4 sessões experimentais (estudo cruzado), dividas em 2 blocos (teste e reteste). Cada bloco será composto por 1 sessão de exercício e 1 sessão controle, realizadas em ordem randomizada. 
Ao chegar no laboratório, os sujeitos repousarão na posição sentada por 60 min (período pré-intervenção), em seguida, realizarão o período de intervenção (exercício ou controle) com duração de 60 min, e finalmente, retornarão ao repouso por 90 min (período pós-intervenção).
Ambos os gêneros 
Idade entre 20 e 60 anos
Presença de arritmias complexas e/ou isquemias durante um teste cardiopulmonar máximo
Boa reprodutibilidade da redução de pressão arterial após o exercício, que será avaliada através de medidas de pressão arterial, antes e após as intervenções. Uma boa reprodutibilidade, será determinada pelos seguintes parâmetros: Ausência de erro sistemático, avaliada pelo teste t pareado entre teste e reteste, considerando p < 0,05 como nível de significância; Boa confiabilidade representada por um índice de correlação intraclasse igual ou maior do que 0,75; Boa concordância representada por um baixo coeficiente de variação (<10%).
Boa reprodutibilidade do débito cardíaco, frequência cardíaca, modulação autonômica cardíaca e função vascular, que serão avaliados respectivamente pela reinalação de CO2, eletrocardiograma, análise espectral da variabilidade da frequência cardíaca e pletismografia de oclusão venosa, antes e após as intervenções. Uma boa reprodutibilidade, será determinada pelos seguintes parâmetros: Ausência de erro sistemático, avaliada pelo teste t pareado entre teste e retest, considerando p < 0,05 como nível de significância. Boa confiabilidade representada por um índice de correlação intraclasse igual ou maior do que 0,75. Boa concordância representada por um baixo coeficiente de variação (<10%).
Exposição ocupacional a gases anestésicos: avaliação de efeitos tóxicos sobre o material genético e sistema de defesa antioxidante em profissionais recém-expostos 
Determinação das concentrações de resíduos de Gases Anestésicos e avaliação genômica e de estresse oxidativo em profissionais recém-expostos 
Sujeitos da pesquisa: 60 médicos residentes jovens e saudáveis de ambos os sexos. Grupo experimental:  30 médicos residentes da anestesiologia e cirurgia com exposição de três anos aos resíduos de gases anestésicos (sevoflurano, isoflurano e óxido nitroso), que atuam 3 a 6 dias por semana, 8 horas diárias, no centro cirúrgico do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu (FMB-UNESP), São Paulo, Brasil. Grupo controle: 30 médicos residentes das áreas de clínica geral e subespecialidades clínicas e pediatria, sem exposição a resíduos de gases anestésicos, com a mesma carga horária do grupo exposto, que atuam nas enfermarias e ambulatórios do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu (FMB-UNESP). Foi aplicado um questionário detalhado que inclui dados demográficos , história médica  e estilo de vida. Os médicos residentes expostos também responderam a um questionário relacionado ao tempo de exposição ocupacional aos gases anestésicos e período de trabalho semanal no centro cirúrgico. Amostras de sangue venoso (15mL) e de células da mucosa oral (esfregaço) foram coletadas de todos os profissionais, em um único momento. 
Médicos residentes; jovens; idade entre 25 e 35 anos; saudáveis; de ambos os sexos; com ou sem exposição a resíduos de gases anestésicos.
Médicos residentes portadores de doença maligna; portadores de doenças infecciosas ou inflamatórias; fumantes; elitistas; histórico de abuso de drogas ilícitas; uso de medicamentos ou de suplementação vitamínica; exposição recente à radiação.
O grupo experimental exposto aos resíduos de gases anestésicos terá aumento significativo de danos ao material genético (DNA) pelo teste do Cometa, esperando-se um aumento de pelo menos 10% do número de linfócitos com danos por 100 células analisadas no grupo exposto em relação ao grupo controle. 
O grupo experimental exposto aos resíduos de gases anestésicos terá aumento significativo de estresse oxidativo quando comparado ao grupo controle, esperando um aumento de 7 a 10% nas concentrações de malonaldeído (MDA) medido por cromatografia líquida de alta performance (HPLC) dos indivíduos do grupo exposto.
Consumo de óleo de peixe e seus efeitos sobre inflamação em indivíduos com leucemias e linfomas em tratamento quimioterápico
Suplementação oral com óleo de peixe e seus efeitos sobre concentração de citocinas e proporção de populações linfocitárias no sangue periférico de pacientes com neoplasias hematológicas malignas em tratamento quimioterápico
A amostra será não-probabilística por conveniência e o número amostral será atingido por saturação temporal. Assim, os dados analisados serão o do número amostral obtido durante o período do estudo. Todos os pacientes que iniciarem quimioterapia no período da coleta de dados, que se encaixarem nos critérios de inclusão e que concordarem em participar do estudo serão submetidos ao procedimento de randomização.
Os indivíduos serão aleatoriamente randomizados entre os dois grupos: controle: sem placebo; Intervenção: suplementados via oral com 2g/dia de óleo de peixe em capsula gelatinosa durante nove semanas. Os demais procedimentos de tratamento serão iguais para os participantes de ambos os grupos. 
Possuir idade igual ou superior a 16 anos; apresentar diagnóstico neoplasia hematológica; estar apto a iniciar tratamento quimioterápico na instituição referida acima; apresentar adequadas condições de ingestão via oral; aceitar participar das avaliações antropométricas e bioquímicas, informando seu aceite através da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Adicionalmente, os indivíduos com idade inferior a 18 anos, serão inclusos no estudo somente após assinatura de autorização dos responsáveis legais.
Ter idade inferior a 16 anos, não possuir aval dos responsáveis legais quando com idade inferior a 18 anos, estar em tratamento paliativo; estar em tratamento com estatinas e/ou algum fármaco anti-inflamatório não esteroidal; possuir diagnóstico de doença infectocontagiosa, apresentar alergia a peixes e/ou derivados; ter feito uso de óleo de peixe e/ou outro suplemento contendo ácidos graxos ômega-3 seis meses antes do estudo ou estar em período gestacional.
Redução do Risco Inflamatório-Nutricional indicado pela Proteína C reativa/Albumina: Calculado pela razão da concentração sérica de proteína C reativa (mg/L) pela de Albumina sérica (g/dL) Estas concentrações são medidas, em soro obtido de sangue, por analisador bioquímico em método automatizado. Classificação adotada: Sem risco: <0.4, Baixo risco: 0.4 to 1.2; Risco Moderado: 1.2 to 2.0; Alto risco: >2.0  Após cálculo da razão, são comparados os valores (médias ou medianas) intra grupo (basal e após 9 semanas de acompanhamento) e inter grupo (controle vs. suplementado com óleo de peixe). Adicionalmente, são comparados os números de indivíduos que mudaram de classificação de risco nos momentos e grupos de estudos.
Aumento do valor absoluto do  Índice de Risco Nutricional (IRN): Calculado pela fórmula: 1.519 x albumina sérica in (g/dL) + 41.7 x peso atual (kg)/peso usual (kg) Albumina sérica é obtida por análise do soro por método colorimétrico automatizado, peso atual aferido em balança tipo plataforma no dia da coleta de sangue e  peso usual (peso dos últimos 6 meses) é auto-relatado. Classificação Adotada: Sem rico nutricional: >100; Potencial risco nutricional: 99.9-97.5; Risco nutricional moderado: 83.5-97.5; Severo risco nutricional: <83.5 São comparados os valores (médias ou medianas) intra grupo (basal e após 9 semanas de acompanhamento) e inter grupo (controle vs. suplementado com óleo de peixe). Adicionalmente, são comparados os números de indivíduos que mudaram de classificação de risco nos momentos e grupos de estudos. 
Prevalência de fatores de risco para doenças do coração em crianças e adolescentes do município de Botuverá-SC: um estudo continuado
Prevalência de fatores de risco cardiometabólicos em crianças e adolescentes do município de Botuverá-SC: um estudo continuado
Estudo observacional. Todos os estudantes matriculados na rede pública de ensino no município de Botuverá-SC (n = 587) foram convidados a participar do estudo. Cálculo amostral definiu que 356 crianças seria o número mínimo de estudantes a ser avaliado. Amostra sanguínea (10 mililítros) será coletada após jejum de 12-14 h utilizando-se sistemas a vácuo, em tubos sem anticoagulantes e por profissionais especializados, para as análises laboratoriais.Todas as análises laboratoriais serão realizadas no Laboratório de Pesquisa em Lipídeos, Antioxidantes e Aterosclerose do Departamento de Análises Clínicas da UFSC e no Laboratório de Análises Clínicas do Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis-SC. Os conjuntos de reagentes para as determinações do colesterol total, HDL-c, LDL-c, triglicerídeos, glicose e ácido úrico serão obtidos da empresa Labtest Diagnóstica S.A. (Lagoa Santa – MG) e as análises bioquímicas serão realizadas em equipamento automatizado Cobas Mira Plus® (Roche Diagnósticos, Basel, Suíça). A fração pequena e densa da lipoproterína de baixa densidade (sd-LDL) será determinada após a precipitação seletiva das demais lipoproteínas com heparina e cloreto de magnésio. A quantificação de insulina será realizada em equipamento automatizado Immulite 2000 (Siemens Healthcare Diagnostic Inc - EUA) com conjunto de reagentes Siemens Healthcare Diagnostic Inc - EUA. A quantificação da proteína C reativa de alta sensibilidade será realizada no aparelho automatizado Nefelômetro Behring BN II (Siemans Healthcare Diagnostics Products GMBH - Alemanha), com conjunto de reagentes Siemens Healthcare Diagnostic Inc - EUA) colesterol da lipoproteína de baixa densidade (LDL-c), o tamanho da partícula da lipoproteína de baixa densidade (LDLnm) e a resistência a insulina, serão estimados por equações específicas. Serão aferidos o peso (quilo) e a altura (metros), com equipamento (Welmy, São Paulo-SP), constituído de balança com capacidade para 200 quilos e escala de 100 gramas e estadiômetro com capacidade até 2,0 metros e escala de 0,5 centímetros. O índice de massa corporal (IMC) será estimado segundo a equação [peso/altura ao quadrado]. Além disto, será feita a estratificação do índice de massa corporal com base nas curvas de crescimento para a determinação do percentil de índice de massa corporal por idade. A medida da circunferência da cintura (CC) será realizada com fita métrica inelástica, com escala de 0,1 centímetros, estando o indivíduo na posição ortostática, ao final da expiração, no ponto médio entre o último arco costal e a crista ilíaca superior. As medidas das dobras cutâneas serão aferidas com adipômetro (Cescorf Científico, Porto Alegre-RS) com sensibilidade de 0,1 centímetros, amplitude de leitura de 88 milímetros e pressão de 10 quilos por milímetros quadrado. A aferição da dobra cutânea tricipital (TR) será realizada na face posterior do braço, paralelamente ao eixo longitudinal, no ponto que compreende a metade da distância entre a borda superolateral do acrômio e o olecrano. A aferição da dobra cutânea subescapular (SE) será realizada obliquamente em relação eixo longitudinal, seguindo a orientação dos arcos costais, sendo localizada a dois centímetros abaixo do ângulo inferior da escápula. O percentual de gordura corporal (%G) foi estimado por meio de equações descritas por Slaugther et al. (1988) e utilizando-se os valores das dobras cutâneas triciptal e subescapular.  
Estar matriculado em uma escola da rede pública de ensino no município de Botuverá-SC, ambos os gêneros. 
Não constam critérios de exclusão.
49,6% dos estudantes apresentaram valores elevados de colesterol total e 25,8% valores limítrofes. Valores elevados e limítrofes de lipoproteína de baixa densidade (LDL-c) foram encontrados em 16,3% e 33,8% dos estudantes, respectivamente, enquanto 18,0% dos estudantes apresentaram padrão mais aterogênico de lipoproteína de baixa densidade (LDL-c), com base no valor da fração pequena e densa da lipoproteína de baixa densidade (sd-LDL-c) maior que 50% do valor de LDL-c. A lipoproteína de alta densidade (HDL-c) baixa foi verificada em 20,8% das crianças e adolescentes. Concentrações elevadas e limítrofes de triglicerídeos foram encontradas em 6,0% e 12,5% dos indivíduos, respectivamente. 
13% dos estudantes estavam com sobrepeso e 11,5% com obesidade. Entre as meninas, 13,9% se encontraram com sobrepeso e 8,6% com obesidade, enquanto que para os meninos esses valores foram 12,0% e 16,6%, respectivamente. 
Avaliação de tratamento intensivo da celulite estética.
Avaliação de tratamento intensivo da celulite estética.
Foram avaliados um unico grupo com 150 individuos. Realizou-se 1 sessão diária durante 10 dias com a técnica de drenagem linfática desenvolvida por Godoy caracterizada por movimentos de compressão manual mantida e seguindo de deslizamento até os linfonodos correspondentes, priorizando a cadeia da safena magna por 45 minutos. Associado estimulo cervical por 15 minutos e a drenagem linfática mecânica com o dispositivo RAGodoy® durante toda uma hora de tratamento.
Peso corporal compatível com a altura.
Obesidade, edema, outras doenças clinicas evidentes.
Redução perimétrica do membro nas regiões com celulite estética    
Avaliar relatos de melhora de outras condições fisicas, como relaxamento,diminuição do stress, melhora da qualidade da pele.
Avaliação da eficácia de um fitoterápico na prevenção e tratamento de lesão de pele causada pela radioterapia em pacientes com Câncer de Cabeça e Pescoço 
Avaliação da eficácia da calêndula na prevenção e tratamento de Radiodermite de Cabeça e Pescoço
O estudo é composto de 2 braços (experimental e controle): Grupo experimental: utilizará a calêndula por via tópica na prevenção e tratamento de radiodermite; Grupo controle: utilizará ácidos graxos essenciais (AGE) por via tópica na prevenção e tratamento de radiodermite. Forma de ulitização dos produtos: as aplicações na pele foram realizadas com uma gaze embebida com o produto da pesquisa, passando delicadamente por toda a área do tratamento. O produto foi aplicado a cada 12 horas (2 vezes/dia), durante todo o tratamento radioterápico. Foram randomizados 33 pacientes em cada braço do estudo. Os pacientes serão acompanhados desde o primeiro dia do tratamento até 30 dias após o seu término. A pele será avaliada a cada 5 dias de acordo com a graduação proposta pela escala da Radiation Therapy Oncology Group(RTOG).
Idade acima de 18 anos, diagnóstico de câncer de cabeça e pescoço e em tratamento radioterápico, pele íntegra e contínua em região de cabeça e pescoço, primeiro dia de tratamento radioterápico (caso novo), pacientes sem história prévia de radioterapia no mesmo campo/local de radiação, aceitar participar da pesquisa mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).
Relato prévio de reação alérgica na utilização de um dos produtos da pesquisa (ácidos graxos essenciais ou calêndula).
Desfechos observados: o radiodermite grau 1 surgiu a partir do décimo dia de tratamento radioterápico, com maior incidência no Grupo Controle (AGE). 
Desfechos observados: grupo controle apresentou maior incidência de radiodermite grau 2 quando comparado com o grupo experimental.
O efeito da música sobre a ansiedade de crianças antes da cirurgia: uma intervenção de enfermagem 
 
A audição musical aplicada à criança submetida à cirurgia: uma intervenção de enfermagem para alívio da ansiedade 
 
Grupo experimental: 15 crianças com idade de 3 a 12 anos, durante o período pré-operatório,serão submetidas aleatoriamente à audição de músicas instrumentais pré-selecionadas, com andamento de 60 a 80 batimentos por minutos, disponibilizadas através de um aparelho MP3 Player e um fone de ouvido durante 15 minutos.
Grupo controle: 15 crianças com idade de 3 a 12 anos, durante o período pré-operatório, receberão apenas os cuidados padronizados na clínica cirúrgica durante 15 minutos. Porém, como estratégia de mascaramento, após os 15 minutos sem receber intervenção e da avaliação dos desfechos, as crianças do grupo controle também ouvirão música, porém, agora, sem a intenção de coletar ou avaliar dados
Crianças; idade de 3 a 12 anos; ambos os gêneros; a serem submetidas a quaisquer cirurgias eletivas; que concordem em participar da pesquisa, a partir da assinatura do termo de assentimento livre e esclarecido; que tenha um responsável o qual concorde que a criança participe da pesquisa, a partir da assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido
Crianças menores de 3 anos de idade e maiores de 12 anos; que serão submetidas a cirurgias de urgência; que tenham recebido medicação pré-anestésica antes do início da intervenção a ser testada; que apresentam problemas auditivos e transtornos mentais; crianças ou responsáveis que não consentirem em participar da pesquisa ou que não estejam disponíveis a participar de todas as etapas do estudo
Redução do nível de ansiedade pré-operatória verificada pela variação de sinais vitais como pressão arterial, frequência cardíaca, frequência respiratória e saturação de oxigênio, por meio de método de análise estatística de cunho descritivo e inferencial como medidas de frequências e de tendência central, teste qui-quadrado e de Fisher para comparação de frequências, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção
Redução do nível de ansiedade pré-operatória verificada pela variação de comportamento, avaliado pela Escala de Ansiedade Pré-Operatória de Yale modificada (EAPY-m), por meio de método de análise estatística de cunho inferencial como Teste de Wilcoxon e Teste de MannWhitney para comparação entre medianas e percentis dos escores da EAPY-m, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção
Concentrações de Selênio no Sangue e Atividade Inflamatória em Crianças Gravemente Doentes 
Concentrações Plasmáticas de Selênio e Atividade de Glutationa Peroxidase Intraeritrocitária: Relação com Atividade Inflamatória e Estado Nutricional em Crianças Gravemente Doentes 
Estudo observacional para avaliação das concentrações plasmáticas de selênio e da atividade da glutationa peroxidase intra eritrocitária em crianças gravemente doentes, eutróficas e desnutridas, que recebem nutrição por sonda enteral. Tamanho da amostra: 173 pacientes. O estudo foi observacional, não houve intervenção. Realizada a dosagem plasmática de selênio e a atividade de glutationa peroxidase na admissão e no 5o. dia de internação na unidade de cuidados intensivos. Realizada avaliação da gravidade clínica (escores PIM e PELOD), da intensidade da resposta inflamatória (Proteína C-reativa) e do estado nutricional dos pacientes. Não houve suplementação alimentar ou medicamentosa. Os pacientes receberam o suporte nutricional habitual na unidade de cuidados intensivos.
Crianças admitidas na Unidade de Cuidados Intensivos Pediátricos com diagnóstico de síndrome da resposta inflamatória sistêmica, sepse, choque séptico ou disfunção de múltiplos órgãos e sistemas.
Foram excluídos neonatos, crianças com insuficiência renal ou hepática crônica, e suspeita de erro inato do metabolismo.
Avaliação da frequência e fatores de risco associados a baixas concentrações plasmáticas de selênio e a atividade de glutationa peroxidase na hemácia de crianças gravemente doentes na admissão e no quinto dia de a internação em unidade de cuidados intensivos pediátricos, considerando-se o estado nutricional e a intensidade da resposta inflamatória. O estado nutricional será avaliado pela idade, peso, estatura e suas relações na admissão. A intensidade da resposta inflamatória será avaliada através da dosagem plasmática de proteína c-reativa na admissão e no quinto dia de internação. Espera-se que os pacientes com comprometimento nutricional (desnutrição) na admissão e maior intensidade inflamatória durante a internação apresentem menor concentração plasmática de selênio em relação aos pacientes sem desnutrição e menor intensidade da resposta inflamatória.
Não há desfechos secundários.
Fase 3 estudo para comparar a eficácia e segurança de Eribulin Com dacarbazina em indivíduos com sarcoma dos tecidos moles
Um estudo randomizado, Open-label, multicêntrico, Fase 3 estudo para comparar a eficácia e segurança de Eribulin Com dacarbazina em indivíduos com sarcoma dos tecidos moles
Um braço (eribulin mesilato de 1,4 mg / m2 por via intravenosa): Administração de eribulin mesilato numa dose de 1,4 mg / m2 como uma infusão intravenosa de bolus durante 2-5 minutos nos dias 1 e 8 de cada ciclo, em que a duração de cada ciclo é 21 dias. Número de participantes é igual a 228.

 De dois braços (dacarbazina de 850 mg / m2, ou 1.000 mg / m2, ou 1.200 mg / m2 por via intravenosa: Administração de dacarbazina, a uma dose de 850 mg / m2, ou 1.000 mg / m2, ou 1.200 mg / m2, seleccionado pelo responsável principal investigador ou pessoa designada de acordo com o estado clínico do assunto como uma perfusão intravenosa durante 15-30 minutos no dia 1 de cada ciclo, em que a duração de cada ciclo é de 21 dias. número de participantes é igual a 224.
1. histologicamente confirmado diagnóstico de sarcoma de tecido mole de grau alto ou intermediário com um dos seguintes subtipos histológicos: sarcoma dos adipócitos; incluindo indiferenciado, mixóide, de células redondas e leiomiossarcoma pleomórfico.
2. Evidência documentada de avançada (localmente recorrente, localmente avançado e / ou metastático) dos adipócitos (restrito aos subtipos listados na inclusão 1) ou leiomiossarcoma, incuráveis pela cirurgia e / ou radioterapia.
1. Os participantes que tenham recebido qualquer terapia anti-câncer, incluindo radioterapia, citotóxica, hormonal, agentes biológicos (incluindo anticorpos humanizados) e orientadas dentro de 21 dias, ou cinco meias-vidas da droga (o que for maior) antes da aleatorização.
2. Os participantes que não se recuperaram de toxicidades agudas, como resultado da terapia anti-câncer antes menor ou igual ao grau 1, segundo critérios terminologia comum para eventos adversos (CTCAE), exceto para a neuropatia periférica (ver Exclusão 6) e alopecia.
O objectivo primário do estudo é a sobrevivência global. A sobrevida global é definido como o tempo em meses desde a data da randomização até a data da morte, independentemente da causa. Na ausência de confirmação da morte, os participantes serão censurados quer à data esse participante foi o último conhecido por ser vivo ou a data de estudo de corte, o que ocorrer primeiro. A sobrevida global serão comparados entre os dois ramos de tratamento utilizando um teste de log-rank estratificado de dois lados. A sobrevida global serão resumidos usando estimativas de Kaplan-Meier pelo braço de tratamento. A fórmula de Greenwood vai ser usado para o erro padrão de estimativa de Kaplan-Meier para o cálculo dos intervalos de confiança.
Duração em meses de sobrevida livre de progressão (PFS) a partir da data de início do tratamento (dia 1) até a data da primeira documentação da progressão da doença, ou data da morte (o que ocorrer primeiro). A progressão da doença foi definida como pelo menos um aumento de 20 por cento na soma do maior diâmetro das lesões-alvo (tomando como referência a menor soma de estudo), registrada desde o início do tratamento ou a aparência de 1 ou mais novas lesões avaliada por meio de Avaliação de Resposta critérios em tumores sólidos (RECIST).
Avaliação da mastigação de idosos com Artrite Reumatoide
Avaliação da capacidade mastigatória, padrão do movimento mandibular, força máxima
de mordida e qualidade de vida em idosos com Artrite Reumatoide
Grupo experimental 1: 15 idosos com artrite reumatóide e comprometimento articular serão avaliados quanto a força máxima de mordida, performance mastigatória, padrão de movimento mandibular, qualidade de vida e satisfação com a prótese. 
Grupo experimental 2: 15 idosos com artrite reumatóide e sem comprometimento articular serão avaliados quanto a força máxima de mordida, performance mastigatória, padrão de movimento mandibular, qualidade de vida e satisfação com a prótese.
Voluntários com idade igual ou acima de 60 anos de idade; ambos os gêneros; parcialmente ou totalmente desdentados


Voluntários com maloclusões severas; com  doenças sistêmicas que interfiram na atividade muscular; demência
Diminuição nos valores de força máxima de mordida determinada através do uso de transdutores de força de pelo menos 5% nos grupos experimentais em relação ao grupo controle; Diminuição nos valores de performance mastigatória determinada através da mastigação de material teste de pelo menos 5% nos grupos experimentais em relação ao grupo controle; e diminuição nos valores de padrão de movimentos mandibulares determinados através do uso de cinesiográfo de pelo menos 5% nos grupos experimentais em relação ao grupo controle
Não são esperados desfechos secundários
Medidas de indicadores de atenção e expectativa de ações corporais durante a realização de tarefas
Indicadores atencionais entre expectativa da ação corporal e autoconsciência no desempenho de tarefas induzidas

Participarão do estudo 30 estudantes universitários em idade adulta

Serão utilizados cinco instrumentos no experimento, na seguinte sequência: 1) Escala de Atenção Seletiva Visual (Sisto 
Ser destro(a);ambos os gêneros; com visão normal ou corrigida para normal; e não ter consumido álcool ou café por até 4 horas antes do experimento.
Ter auto-relato de transtornos psiquiátricos
As respostas de consciência do desempenho motor e as respostas de expectativa da ação se correlacionem em sequências padronizadas de variação experimental, verificados pela média dos resultados do experimento e dos questionários
A relação estável entre os dois padrões de resposta se quebre com a inserção de sequências aleatórias experimentais;  altos níveis de atenção seletiva visual estarão correlacionados com a maior acurácia de discriminação das variações experimentais, avaliadas pela consciência do desempenho motor na tarefa; as maiores taxas de discriminação correta na atribuição do desempenho estarão associadas a menores médias de autoconsciência privada, autoabsorção privada, autoabsorção pública e ansiedade social; as maiores taxas de discriminação correta na atribuição do desempenho estarão associadas a maiores médias de insight, autorreflexão, e autoconsciência pública; diferentes padrões de sequências de movimentos oculares e emocionais caracterizarão perfis dos grupos de sujeitos quanto aos desvios (direções e magnitudes) do desempenho na realização da tarefa.
Identificação do Autismo em Adultos
Mensurando o Transtorno do Espectro Autista (TEA)
Aplicação de um questionário contendo 63 questões relacionadas com informações clínicas, demográficas e cognitivas/comportamentais. O questionário foi aplicado em 1000 adultos divididos em quatro grupos: 50 adultos com diagnóstico de autismo atípico; 160 adultos da população geral; 770 universitários e 20 adultos talentosos (aprovados em primeiro lugar em, pelo menos um concurso público).
Adultos com idade superior a 18 anos, que concordaram em participar do estudo e enquadráveis em uma das categorias a seguir: Grupo1 formado por indivíduos com diagnóstico autísmo atípico; Grupo2 indivíduos da população geral de Uberlândia; Grupo3 acadêmicos da Universidade Federal de Uberlândia; Grupo4 indivíduos talentosos, isto é, aprovados em primeiro lugar em, pelo menos, um concurso público.
Foram excluídos os indivíduos com menos de 18 anos e pessoas que eram incapazes de completar o questionário, por qualquer motivo, tais como demência, afasia ou analfabetismo.
Espera-se obter medidas da intensidade do traço de autismo em adultos da população de Uberlândia, por meio de uma escala adaptada e covalidada(AQ10), por uma escala proposta e validada (RAS30); e por uma escala proposta e validada para aspectos periféricos do autismo (RIR45). As escalas referidas foram propostas e validadas pelos autores.
Espera-se também correlacionar as medidas de traço de autismo com outros parâmetros clínicos, demográficos, cognitivos e comportamentais relacionados com a população alvo. 
Efeitos do exercício físico sobre diversos parâmetros de pacientes com doença renal crônica que apresentam excesso de peso.
Efeitos do exercício aeróbio à distância em relação ao presencial sobre a capacidade funcional, estado nutricional e parâmetros cardiometabólicos de pacientes com doença renal crônica com sobrepeso e obesidade
Os pacientes serão distribuidos aleatoriamente para realizar o programa de treinamento no centro (n=20)ou em casa(n=20). O programa de treino será realizado de acordo com as recomendações do Colégio Americano de Medicina do Esporte. Todas as sessões de treino serão precedidas de alongamento dos grandes grupos musculares e aquecimento (5min) e no final de volta à calma e alongamentos (5min). O programa de treinamento terá duração de 24 semanas, sendo 72 sessões, estas serão realizadas em dias alternados três vezes por semana. O treinamento será aeróbio (caminhada), contínuo com aumento de 10 minutos na duração a cada 12 sessões. A intensidade será o primeiro limiar ventilatório (LV1) por este caracterizar a mais alta intensidade do esforço físico mantida plenamente pelas vias aeróbias. O controle será feito através da freqüência cardíaca referente a essa intensidade. Os dois grupos receberão a mesma intervenção, porém um grupo realizará o exercício no centro em uma esteira rolante com a supervisão direta do educador físico. O outro grupo realizará o exercício em casa com acompanhamento telefônico semanal e uma vez por mês o treinamento será realizado no centro com supervisão do educador físico.
Indivíduos sedentários com doença renal crônica nos estágios 3 ou 4 da doença;
Ambos os sexos;
Pacientes que tenham doença pulmonar obstrutiva crônica, insuficiência cardíaca classe IV, infarto do miocárdio nos últimos 6 meses, hipertensão arterial descompensada (pressão arterial sistólica 
Aumento de 3ml/kg/min no consumo pico de oxigênio do grupo exercício a distância. A avaliação do consumo pico de oxigênio será realizada por meio do teste ergoespirométrico.
Redução em 2% na gordura abdominal visceral pacientes do grupo a distância. A gordura abdominal será avaliada por meio da tomografia computadorizada.
Impacto de exercícios em ombros, braços e mãos no andar de crianças com paralisia cerebral
Impacto do treinamento de membros superiores sobre a marcha de crianças com paralisia cerebral: um estudo piloto 
Para o Grupo intervenção foi aplicado em 5 indivíduos um protocolo de exercícios de suporte de peso em membros superiores 
O protocolo foi constituído por exercícios de suporte de peso em MMSS, aplicado pelo período de 24 sessões de fisioterapia durante 40 minutos cada, com frequência de duas vezes na semana e intervalos de pelo menos um dia a cada sessão, tendo uma duração de 12 semanas.
Crianças em acompanhamento clínico na AACD (Associação de assitência à criança deficiente) com diagnóstico clínico de Paralisia Cerebral do tipo diparesia espástica; faixa etária entre 03 e 13 anos; que utilizem algum tipo de auxiliador na marcha, classificadas no nível III do GMFCS (Sistema de Classificação da Função Motora Grossa); com disponibilidade para o comparecimento 2 vezes/semana à Instituição; número da amostra de 5 indivíduos para cada grupo (para o grupo intervenção e dois controles), totalizando 15 indivíduos .
Pacientes submetidos a algum tipo de intervenção cirúrgica ortopédica em menos de 6 meses e ao bloqueio neuromuscular em menos de 3 meses.
Não foram observadas diferenças estatisticamente significativas entre os resultados pré e pós intervenção para o Teste de Caminhada de 06 minutos, Teste de Caminhada de 10 metros e Timed Up and Go (TUG)no grupo intervenção. No entanto, os resultados observados no teste de caminha de 6 minuto demonstraram uma melhora clinicamente importante, com uma diferença de 21 metros da média entre os resultados pré e pós intervenção.
Foi observada uma melhora na capacidade de controle de tronco para o grupo intervenção, relacionada ao aumento na capacidade de equilíbrio estático, e para o grupo controle 1, com uma melhora no equilíbrio dinâmico, obtida por meio da escala de deficiências de tronco, com uma diferença maior que 5%. 
Exames Pre-Operatórios: Um Novo Protocolo
Impacto da Implantação de Protocolo de Solicitação de Exames Pré-operatórios no Hospital Universitário Gaffrée e Guinle
Solicitação de exames complementares pré-operatórios baseados em um protocolo local construído segundo informações da avaliação clínica em oposição a solicitação de exames complementares de rotina, não seletivos. Um grupo de 250 pacientes fará os exames pré-operatórios chamados de rotina já consagrados historicamente como uma grade básica para avaliação pré-operatória. O segundo grupo de 250 pacientes fará exames pré-operatórios seletivos ou seja solicitados de acordo com a avaliação clínica pré-operatória e elicitados segundos os achados desta avaliação como por exemplo a idade, as doenças associadas, as medicações utilizadas e o porte cirúrgico a que será submetido. A avaliação pré-operatória será realizada ambulatorialmente , no mínimo 15 dias antes da cirurgia
Pacientes candidatos a cirurgia eletiva no Hospital Universitário Gaffree e Guinle. Ambos os gêneros. Idade maior que 18 anos.Consultas de avaliação pré operatória realizadas no Ambulatório de Avaliação Pré operatória do Hospital Universitário Gaffrée e Guinle.
pacientes com idade menor que 18 anos.Cirurgia de emergência. Estado físico ASA IV ou V. avaliação pré-operatória em outro estabelecimento hospitalar
Diminuição significativa total e individualizada no número de exames préoperatórios solicitados sem aumento no número de alterações na conduta anestésico-cirúrgica nem no número de complicações perioperatórias
Associação estatisticamente significativa entre complicações e presença e número de doenças associadas e entre complicações e capacidade funcional
Avaliação de um Novo Produto para Tratamento de Malária no Brasil 
Estudo de Eficácia e Segurança de um Novo Co-blister de Cloroquina e Primaquina para Tratamento de Malária por Plasmodium Vivax não Complicada no Brasil
Cloroquina 150 mg + Primaquina 15 mg (produzido na Fiocruz - de acordo com as regulações Brasileiras). Tratamento por 7 dias. Serão tratados 88 pacientes adultos com Malaria Vivax não complicada.
Idade superior ou igual a 18 anos  e inferior a 65 anos ou peso maior que 50 kg e abaixo de 80kg. Mono infecção por P. Vivax confirmada por microscopia. Contagem de parasitos assexuados 
Presença de condições clínicas relacionadas à malária vivax que requerem hospitalização (coma, disfunção respiratória ou anemia grave). Presença de condições febris devido a outra doença além da malária (exemplo: sarampo, infecção aguda do trato respiratório, diarreia com desidratação) ou outras co-morbidades crônicas ou grave (por exemplo: doença renal, cardíaca ou hepática crônica, e HIV/SIDA). Uso de medicamentos que possam interferir na farmacocinética dos antimaláricos em estudo, como os antiácidos, que podem reduzir a absorção da cloroquina, cimetidina pois os efeitos farmacológicos da cloroquina podem ser aumentados, Quinacrine dado aumento do potencial de toxicidade da primaquina e drogas que alteram a motilidade  gastrointestinal, e em caso de relato de uso de medicamentos concomitantes será realizada consulta na base de dados Drug Interaction Checker (http://www.medscape.com/druginfo/druginterchecker?cid=med). Hipersensibilidade aos medicamentos em estudo. Presença de deficiência de glicose-6-fosfato desidrogenase, já conhecida. Qualquer doença ou achados clinicamente significante durante a avaliação médica ou exame físico que, na opinião do investigador, possa interferir no estudo. No entanto toda e qualquer decisão será registrada nas fichas de recrutamento para evitar viés de seleção. Gravidez ou lactação. Indígenas. Uso de tratamento antimalárico em período menor que 63 dias antes dos sintomas.
Resposta clinica ao tratamento (ausência de febre ou seja temperatura corporal < 37 oC) e parasitológica (gota espessa negativa para malária em microscopia de campo) no dia 28. 
Avaliar níveis séricos de cloroquina em papel de filtro nos dias 0,7, 14 21, 28
Tratamento com Esteroides para Crianças Autistas
Ensaio Clínico Duplo-cego, Randomizado e Controlado do Uso de Corticosteroide Versus Placebo no Transtorno do Espectro Autista
Grupo de intervenção: 20 pacientes receberão uma dose de 1 mg/kg/dia de prednisolona por via oral, diariamente durante oito semanas. Da nona à décima sexta semanas, os pacientes receberão a dose de 1 mg/kg em dias alternados. Nas oito semanas seguintes, a medicação continuará a ser fornecida em dias alternados com suspensão gradual da medicação da seguinte forma: redução de 10% da dose inicial por semana entre a décima sétima e a vigésima semanas, e de 15% por semana entre a vigésima primeira e a vigésima quarta semanas. Grupo de controle: 20 pacientes receberão uma dose de placebo ao longo de 24 semanas, respeitando a mesma posologia da substância ativa. 
Sexo masculino. Faixa etária entre 3 e 7 anos. Diagnóstico de transtorno do espectro autista, segundo os critérios do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais-Quarta Edição-Revisão do Texto (DSM-IV-TR). Leitura e assinatura pelos pais do formulário de consentimento informado, autorizando a inclusão na pesquisa e a utilização do medicamento prednisolona.
Presença de epilepsia. Presença de doença neurodegenerativa. Presença de malformações cerebrais. História de meningite ou encefalite. Lesões expansivas do sistema nervoso central. Qualquer outra doença neurológica. História gestacional sugestiva de sofrimento fetal ou perinatal. Pacientes que não preencham adequadamente os critérios diagnósticos do autismo. Pacientes cujos responsáveis não tenham preenchido o formulário de consentimento informado.
O desfecho primário do estudo é a função de linguagem do sujeito. Ao longo do estudo, cada sujeito fará quatro avaliações padronizadas da fala/linguagem. Cada avaliação da fala/linguagem é realizada por uma fonoaudióloga e consiste na aplicação de três instrumentos formais, a saber: ABFW (Teste de Avaliação de Linguagem). ADL (Avaliação do Desenvolvimento de Linguagem) e PEABODY (Teste de Vocabulário por Figuras, Terceira Edição). Cada um desses instrumentos gera um escore, e o critério de melhoria será o aumento de cada escore no grupo da substância ativa versus o grupo de controle. O aumento médio de cada escore será comparado entre os dois grupos através do teste t de Student não pareado, sendo a significância estatística definida como menor ou igual a 0,05.
O desfecho secundário do estudo é a escala CARS (Childhood Autism Rating Scale). Cada sujeito recebe um escore da escala antes de iniciar o ensaio clínico e, logo após o fim do ensaio, a escala é reaplicada e um novo escore é definido. O grau de melhoria nos dois grupos será medido e comparado de acordo com o aumento do escore.
Tratamento de Varizes por Injeção com Espuma orientado por Ultrassom
Tratamento de Varizes por Escleroterapia com Espuma guiada por Ultrassom
Grupo experimental:  em 91 membros de pacientes, será orientada compressão com meia elástica nas primeiras 48 horas; e uso de meia elástica por um período adicional de 3 semanas após a realização de 1 ou 2 sessões de ecoescleroterapia com espuma (Polidocanol) através de punção transdérmica da veia selecionada com administração de 2 ml a 7,5 ml de preparado de espuma. As sessões serão realizadas em caráter ambulatorial, em sala com aparelho de Duplex Scan e equipamento de suporte básico de vida.

Grupo controle: em 91 membros de pacientes será orientada compressão elástica apenas nas primeiras 48horas após o mesmo procedimento. 
Idade entre 18 e 60 anos inclusive. Sexo masculino e feminino.Concordância com o estudo e assinatura do TCLE.Refluxo diagnosticado por ultrassonografia Doppler em qualquer extensão de veia safena magna e/ou em varizes tronculares medindo entre 4 e 8mm de diâmetro inclusive.Varizes classificadas em CEAP 3,4,5 e 6 (Tabela 1).Índice de massa corpórea (IMC) entre 25 e 40 kg/m2. 
Paciente com distúrbio psiquiátrico ou com limitação no compreendimento da técnica.Mulheres grávidas ou com risco de gravidez (sem métodos contraceptivos eficazes) ou amamentando.Pacientes com história pessoal de trombose venosa profunda e /ou TEP.Pacientes com alergia conhecida a polidocanol (sinônimos: lauromacrogol 400, macrogollauryleter, PEG9lauryl-álcool).Pacientes com doenças crônicas graves ou descompensadas (insuficiência hepática, insuficiência renal, insuficiência cardíaca congestiva, doença pulmonar obstrutiva crônica, insuficiência respiratória, doença maligna progressiva, hipertensão arterial crônica e/ou diabetes mellitus descompensados).Comunicação intra-atrial ou interventricular diagnosticada por ecocardiograma.Impossibilidade de aderir / comparecer aos acompanhamentos programados.Pacientes que apresentem doença arterial periférica instalada (Índice tornozelo-braço inferior a 0,9)
O desfecho primário esperado será a oclusão luminal completa do vaso submetido a embolização com o polidocanol e utilização ou não da meia elástica por longos períodos. O método usado para verificar o desfecho esperado será o eco doppler vascular em 3 semanas, 3 meses e 6 meses após o procedimento. O parâmetro utilizado para verificar se o desfecho realmente ocorreu será a ausência de velocidade detectável através do eco doppler vascular que mostrará que realmente ocorreu a trombose no interior do vaso.  
O desfecho secundário esperado será a presença de complicações locais e/ou sistêmicas decorrentes do tratamento. O método usado para verificar o desfecho esperado será o exame clínico vascular realizado em 3 semanas, 3 meses e 6 meses após o procedimento. O parâmetro utilizado para verificar se o desfecho realmente ocorreu será a presença de áreas de necrose dérmica, tomboflebite sintomática, trombose venosa profunda, distúrbios visuais, dor precordial, reação alérgica e morte. 
Efeito da hidratação sobre os mecanismos responsáveis pela alteração da pressão arterial após a realização de uma sessão de exercício aeróbico. 
Efeito da hidratação na resposta da pressão arterial pós-exercício e seus mecanismos.
Um único grupo de indivíduos saudáveis será submetido a 4 diferentes sessões experimentais: uma sessão com exercício e hidratação prévia, uma sessão com exercício mas sem hidratação prévia, uma sessão controle (sem exercício) mas com hidratação previa e uma sessão controle sem hidratação previa. A ordem de realização das sessões será sorteada em cada indivíduo. Um intervalo de pelo menos 48 horas será garantido entre as sessões experimentais.
Homens saudáveis
Sedentários
Indivíduos treinados
Hipertensão (pressão arterial sistólica e diastólica superior ou igual a 130/85 mmHg)
Hipotensão pós-exercício - avaliado pela medida da pressão arterial cliníca (auscultatória).
Função vascular - avaliada pela medida do fluxo sanguíneo basal e de sua resposta à manobra de complacência venosa e  hiperemia reativa (pletismografia de oclusão venosa).
Programa para promoção de saúde em escolas da rede pública de ensino fundamental no interior do Rio Grande do Sul
Programa de intervenção para promoção de saúde em escolas da rede pública de ensino fundamental no interior do Rio Grande do Sul: estudo clinico randomizado
Grupo experimental: 150 crianças e adolescentes saudáveis matriculados nas escolas participantes receberão atividades de educação alimentar incorporada ao ensino na sala de aula (oficinas mensais, com duração de 2 horas cada, adaptados a faixa etária, no horário de aula, que terão continuidade em sala de aula através de atividades aplicadas pelos professores), apoio no ambiente escolar (mudanças na cantina das escolas para promover a alimentação saudável), promoção da participação e educação da família (os alunos receberão atividades para realizar em casa que exijam a ajuda e/ou participação dos pais para serem realizadas), oferta de atividades extra curriculares com enfoque na promoção de saúde.
Grupo controle: 150 crianças e adolescentes saudáveis matriculados nas escolas participantes que não receberão nenhum tipo de intervenção. As escolas foram escolhidas de forma aleatória, por um software específicio.
Voluntários sadios; matriculados nas escolas participantes; ambos os gêneros; idade entre 02 e 18 anos;
condições de saúde que impeçam a avaliação atropométrica.
Desfecho primário: diminuição da prevalência de excesso de peso, avaliado através da diferença no percentil do IMC, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção; 
Desfecho secundário: melhoria dos hábitos alimentares, avaliado através das mudanças obtidas no questionário de frequência alimentar, a partir da constatação de uma variação de pelo menos 5% nas medições pré e pós intervenção. 
Eletroterapia no tratamento da dor durante a relação sexual e avaliação dos resultados na qualidade de vida e sexualidade de mulheres com endometriose profunda
Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea (TENS) no tratamento da dispareunia de profundidade e avaliação do impacto na qualidade de vida e sexualidade de mulheres com endometriose profunda: ensaio controlado aleatorizado
Grupo 1: 20 mulheres com endometriose receberão aplicações de Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea (TENS) convencional (Quark), uma vez por semana, com duração de 30 minutos, durante 8 semanas, na região sacral. Grupo 2: 20 mulheres com endometriose aplicarão Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea (TENS) auto-aplicável (Tanyx), duas vezes por dia, com duração de 20 minutos cada, durante 8 semanas, na região sacral. As mulheres foram aleatorizadas para grupo 1 ou grupo 2. 
Mulheres sexualmente ativas. Mulheres no menacme. Diagnóstico de endometriose estadio III, IV e/ou de septo retovaginal. Dispareunia de profundidade.
Diminuição da sensibilidade cutânea impedindo a percepção do estímulo eletroterapêutico. Gestantes. Marcapasso. Hipersensibilidade cutânea (reações alérgicas ao gel ou eletrodo). Epilepsia. Cardiopatas (arritmia cardíaca). Osteossíntese na região da aplicação. Solução de descontinuidade da pele. Tumores malignos. Doença inflamatória aguda. Outras patologias ginecológicas associadas. Deficiência cognitiva que impossibilite a compreensão dos instrumentos e/ou tratamento eletroterapêutico convencional ou não compreenda as instruções para autoaplicação da TENS.
Alívio e/ou resolução da dispareunia de profundidade verificado através da escala visual analógica a partir da constatação de uma variância de pelo menos 5% nos resultados pré e pós tratamento. 
Melhora da sexualidade mensurada através do Índice de Função Sexual Feminina a partir da observação de significância de 5% nos resultados pré e pós tratamento.
Avaliação do uso preventivo de anti-inflamatório não esteroidal sobre o aumento da sensibilidade dolorosa após extração de terceiros molares inclusos

Avaliação do uso preemptivo de anti-inflamatório não esteroidal sobre a hiperalgesia pós exodontia de terceiros molares inclusos
Vinte pacientes serão submetidos à cirurgia para remoção bilateral de terceiros molares inclusos simétricos em 2 sessões, com intervalo mínimo de 30 dias, e serão alocados em 2 grupos(A e B), aleatoriamente e em esquema cruzado e duplo-cego. Grupo A: os pacientes receberão uma cápsula de placebo nos tempos 25, 19, 13 e 7 horas antes da cirurgia e uma cápsula de ibuprofeno 600mg, 1 hora antes da cirurgia. Grupo B: os pacientes receberão uma cápsula de ibuprofeno 600mg nos tempos 25, 19, 13, 7 horas e 1 hora antes da cirurgia. Todos os pacientes receberão paracetamol (750mg) a cada 6 horas durante 2 dias no período pós-operatório. Em caso de falha terapêutica com o paracetamol, será disponibilizada a codeína (30mg) como analgésico socorro. Será aplicada a Escala Analógica Visual imediatamente  e  3, 8, e 24  horas após a cirurgia. Serão aplicados os filamentos Semmes Weistein em 2 pontos intrabucais , antes e 24horas após a cirurgia. Será mensurado o grau de abertura bucal antes e 24 horas após a cirurgia. Será anotado o número de pacientes que consumirá analgésico socorro no período pós-operatório.
Pacientes com idade superior a 18 anos, que concordem em participar da pesquisa, com boa saúde geral, que estejam sem utilizar qualquer medicamento nos últimos 15 dias (com exceção de anticoncepcionais) e que apresentem indicação de exodontia bilateral de terceiros molares inclusos inferiores, em condições semelhantes de ambos os lados.

Pacientes que não desejam participar do estudo, pacientes que tenham utilizado qualquer medicamento nos últimos 15 dias (exceto anticoncepcionais), gravidez, lactação, presença de pericoronarite relacionada ao terceiro molar inferior, pacientes que reportarem história de alergias ou efeitos adversos aos medicamentos utilizados no estudo, história atual ou pregressa de doença péptica ou sangramento digestivo, insuficiência renal, doença hepática avançada e coagulopatias.
Desfecho primário encontrado: Observou-se maior redução da dor pós-operatória com a utilização de doses múltiplas pré-operatórias de ibuprofeno comparado à utilização de dose única pré-operatória, 3 e 8 horas após a cirurgia (22 ± 21 vs.  37 ± 29 ;  27 ± 22 vs. 37 ± 34; 3 horas e 8 horas, respectivamente, p < 0,05). Para constatação, utilizou-se redução de ao menos 15 milímetros na escala analógica visual. 
Desfecho secundário encontrado(3) Embora tenha havido maior consumo de analgésico socorro no grupo que utilizou dose única pré-operatória de ibuprofeno, o taxa desse evento foi pequena, o que impossibilita qualquer inferência. Para avaliação, foi  anotado o número de pacientes que utilizou o analgésico socorro no período pós-operatório. 
Avaliação clínica de restaurações com resinas bulk Fill
Desempenho de restaurações classe I com resinas bulk fill ensaio clínico randomizado
36 adolescentes de 12-18 anos de idade, apresentando 3 dentes com cáries ou restaurações deficientes em dentes posteriores serão recrutados. Os três dentes serão restaurados  com 2 resinas compostas teste (do tipo bulk fill) e uma resina composta padrão já estabelecida no mercado (controle) conforme instruções do fabricante. Desta forma, todos os voluntários receberão a intervenção e serão também controle. Todas as restaurações serão avaliadas após 1 semana (baseline), 6, 12 e 18 meses da sua realização de acordo com critérios USPHS e FDI modificado.
Presença de 3 molares vitais com necessidade de substituição de restauração Classe I oclusal ou cárie primária na superfície oclusal; Faixa etária de 12 a 18 anos; Ausência de hábitos parafuncionais e de lesões cervicais não cariosas; Contato oclusal com dente antagonista; Paciente com boa saúde geral; Não possuir qualquer contra indicação para tratamentos odontológicos.

Doença periodontal avançada; Molares com alteração pulpar ou com tratamento endodôntico; Molares com lesão cariosa em outra superfície que não a oclusal e com continuidade com a cavidade oclusal; Exposição pulpar durante a remoção da cárie ou cavidades bastante profundas; Dor espontânea ou sensibilidade à percussão; Fumantes.

O comportamento clínico das restaurações em dentes posteriores de acordo com o critério FDI Modificado (World Dental Federation). Neste critério, são avaliados os seguintes desfechos: brilho de superfície, manchamento de superfície e marginal, estabilidade de cor e translucidez,  forma anatômica, fraturas e retenções, adaptação marginal, contorno e desgaste oclusal, opinião do paciente, sensibilidade pós-operatória, recorrência de cáries, fratura dental). As avaliações serão realizadas sob avaliação visual com uso de iluminação artificial direta, sonda exploradora e exame radiográfico. As avaliações ocorrerão nos seguintes momentos: 1 semana após a realização das restaurações (condição inicial), 6, 12 e 18 meses.
Não são esperados desfechos secundários
Avaliação das movimentações, da mastigação e da satisfação de usuários de dentadura após uso de dois adesivos
Avaliação eletrocinesiográfica, do desempenho mastigatório e da satisfação de usuários de próteses totais após a utilização de dois adesivos
Pacientes com próteses totais convencionais novas serão divididos aleatoriamente em dois protocolos experimentais. Protocolo 1 - utilização do adesivo 1 (creme) durante 15 dias antes do teste seguida por não utilização de nenhum tipo de adesivo (washout) durante os próximos 15 dias, e utilização do adesivo 2 (pó) por mais 15 dias antes do teste; Protocolo 2 - utilização do adesivo 2 durante 15 dias antes do teste, seguida por não utilização de nenhum tipo de adesivo (washout) durante os próximos 15 dias, e utilização do adesivo 1 por mais 15 dias antes do teste. O desempenho mastigatório será avaliado pelo método dos tamises em cada uma das etapas do estudo.
Indivíduos adultos; receptivos e mentalmente ágeis; rebordos com resiliência e volume normais; ausência de disfunções no sistema estomatognático; ausência de alterações sistêmicas debilitantes; não necessidade de uso de adesivo após a confecção das novas próteses
Doenças sistêmicas ou neurológicas debilitantes; marcapasso cardíaco; necessidade de cirurgia pré-protética
Diferenças estatisticamente significativas de desempenho mastigatório avaliado pelo método das tamises entre o uso de próteses totais sem adesivos e após o uso dos dois adesivos avaliados
Diferenças estatisticamente significativas de desempenho mastigatório avaliado pelo método das tamises entre o uso de próteses totais com cada um dos dois adesivos avaliados 
Efeito da fisioterapia seguida da imaginação motora na mobilidade de pacientes com doença de Parkinson
Repercussões do treino motor seguido de prática mental na mobilidade funcional de pacientes com doença de Parkinson
Todos os 20 pacientes recrutados serão submetidos a 15 sessões de Fisioterapia Motora (FM), um protocolo de treino motor, 2 vezes por semana, com duração de 40 minutos cada sessão. Após os pacientes terem concluído todas as 15 sessões da FM, serão reavaliados e em seguida será realizada à randomização dos sujeitos e formação dos grupos: prática mental (PM) e controle (GC), que terá 10 pacientes cada. Os pacientes serão divididos nesses grupos por meio de uma tabela de sequência numérica aleatória gerada pelo www.randomization.com. 
	Após a alocação o GC ficará sem tratamento fisioterapêutico, sendo orientado à apenas realizar as atividades do Manual do Paciente com DP do Programa Pró-Parkinson: Fisioterapia do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco. Após 5 semanas realizando as atividades do manual o GC será novamente reavaliado.
Pacientes com diagnóstico clínico de doença de Parkinson idiopática; com idade entre 45 e 75 anos; de ambos os sexos; em estágio de 1 a 3 da escala de Hoehn e Yahr (HY); que forem voluntários da pesquisa.
Pacientes com outras doenças neurológicas associadas; pacientes que relataram doenças sistêmicas descompensadas (não tratadas), como hipertensão arterial sistêmica; com rebaixamento do nível cognitivo avaliado através do mini exame do estado mental (MEEM); imaginação motora insatisfatória avaliada através do Questionário de Imagética Visual e Cinestésica (KVIQ-20); em atendimento de fisioterapia há 3 meses ou mais.
Redução estatisticamente significativa na média de tempo de realização do teste timed up Go do grupo Prática mental quando comparado ao Grupo controle. 
Diferenças estatisticamente significativas entre as médias dos escores das escalas (de avaliação do congelamento durante a marcha, fadiga e qualidade de vida) do grupo prática mental e controle, indicando melhores resultados do grupo prática mental.
O efeito de intervenções de enfermagem com uso do telefone  
Efetividade de intervenções de enfermagem com uso do telefone 
Grupo experimental: 52 cuidadores familiares de pessoas com doenças crônicas receberão 5 sessões de intervenção psico-educativa, com o uso de telefone com uma duração de 40 minutos, 1 vez por semana durante 5 semanas. As sessões  integrarão atividades das seguintes intervenções da Classificação de Intervenções de Enfermagem: Apoio ao cuidador e Melhora do enfrentamento. Os interventores serão enfermeiras treinadas.
Ser cuidador familiar de uma pessoa com doença crônica; idade igual ou superior a 18 anos; saber ler e escrever; ter um tempo maior que um mês cuidando do familiar dispor de serviço de telefone; apresentar o diagnóstico de enfermagem Tensão do Papel Cuidador.
Que o cuidador tenha déficit cognitivo, avaliado pelo teste Mini Exame do Estado Mental (MEEM); limitações de fala e audição
Os desfechos serão o nível de tensão do papel de cuidador assim como  a melhora na percepção de bem-estar por parte dos cuidadores familiares das pessoas com doenças crônicas.    Instrumentos para avaliar os desfechos:  Escala avaliação do diagnóstico de enfermagem Tensão do Papel de Cuidador: Escala elaborada e validada , pelos responsáveis da pesquisa, resultante de uma anterior pesquisa.  Escala avaliação do resultado Bem-estar do Cuidador Familiar: Escala elaborada e validada , pelos responsáveis da pesquisa, resultante de uma anterior pesquisa.   Os cuidadores familiares serão avaliados ao momento de serem incluídos no estudo, 1 mês e 3 meses depois da última intervenção para o grupo experimental; e 9 e 17 semanas depois da inclusão no estudo para  o grupo controle.   Para avaliar o tamanho do efeito  da intervenção sobre as notas médias finais da escala do diagnóstico e do resultado de enfermagem, da segunda e terceira avaliação, nos grupos de intervenção e grupo controle, calcular-se-á o valor da d de Cohen e o coeficiente das diferenças entre o grupo controle e de intervenção. Como medida de impacto da intervenção se calculará  o número necessário para tratar (NNT) com intervalos de confiança de 95%.    
Melhora na percepção de qualidade de vida por parte dos cuidadores familiares das pessoas com doenças crônicas.  Instrumento WHOQOL-BREF: Instrumento utilizados para avaliação de qualidade de vida, traduzido e validado para o Brazil 
Maltodextrina altera glicemia no Diabetes 
Efeito Dose-Dependente da Maltodextrina na Glicemia e Resposta Cardiovascular em Diabéticos Tipo 2 Durante Exercício Aeróbico 
Foram sujeitos do estudo, 6 indivíduos voluntários com idades compreendidas entre 40 e 60 anos, diagnosticados com Diabetes Mellitus Tipo 2 a partir de consulta médica e cadastro nos Postos de Saúde de Engenheiro Gutierrez e Riozinho em Irati – PR.
De forma aguda, no dia do experimento, os sujeitos da pesquisa receberam o suplemento contendo 100mg/kg (controle), 1g/kg ou 2g/kg de maltodextrina, dissolvido em 450 ml de água destilada. Após a ingestão do suplemento, os indivíduos mantiveram-se sentados (repouso) durante trinta minutos para posterior início do exercício.
Diabetes Mellitus Tipo 2
Deficiencia Física, Patologia Limitante, Idade
Para inclusão dos indivíduos à pesquisa, foi realizado uma anamnese clínica aonde foi selecionado pessoas que tivessem Diabetes Tipo 2 com idades entre 40 e 60 anos, sendo que, se houvesse alguma patologia limitantes (p.ex. Doenças Osteo-musculares, Artrite, Doenças Cardíacas, Doenças Respiratórias) seriam excluídas do estudo.  
Antes do exercício ou suplementação, foi aferido a Pressão Arterial (PA) e a Frequência Cardíaca (FC), sendo que se a PA estivesse maior que 140 mm/Hg para sistólica e 90 mm/Hg para diastólica, esse individuo era dispensando do teste físico. O mesmo ocorreu com a glicemia, aonde níveis superiores à 150 mg/dL foram considerados de risco para o exercício. Durante o exercício, PA, FC, Glicemia e a escala de Borg (nível de esforço) foram medidas e questionadas respectivamente, se alguma estivesse colocando o sujeito em risco, era interrompido o teste de físico.
Uso de liberador de adesivo em prematuros que utilizam curativo transparente para a fixação de cateter central: ensaio clínico randomizado
Uso de liberador de adesivo em prematuros que utilizam filme semipermeável transparente para a fixação de PICC (cateter central de inserção periférica): ensaio clínico randomizado
100 recém-nascidos em uso de cateter central de inserção periférica e internados em unidade de terapia intensiva neonatal serão submetidos a troca do curativo de fixação do cateter, sendo 50 destes mediante aplicação do liberador de adesivo para remoção do curativo anterior (grupo intervenção) e os outros 50 mediante técnica tradicional, sem o uso do produto (grupo controle). O curativo será realizado nas primeiras 24 horas após a punção do cateter e posteriormente as trocas serão realizadas uma vez por semana ou quando houver necessidade (curativo solto, presença de sangramento, tração do cateter). O participante será acompanhado pelo período de 15 dias após a inclusão da pesquisa para o desenvolvimento avaliação da dor e do desenvolvimento de lesão de pele.

Prematuros menores de 36 semanas de idade gestacional ao nascimento;
RNs em uso de filme semipermeável transparente para fixação do cateter central de inserção periférica (PICC) inserido nas duas primeiras semanas de vida;
Presença de lesão de pele próxima ao cateter antes da inserção do mesmo;
Fixação do cateter central de inserção periférica (PICC) com material diferente do filme semipermeável transparente;
Prevenção de lesões de pele em prematuros pela utilização de liberador de adesivo na troca de curativo de cateter central de inserção periférica. Para avaliação da pele em relação a ocorrência de lesões será empregado sistema STAR (Skin Tear Classification System), complementado pela avaliação clínica do enfermeiro responsável pelo procedimento quanto a presença de sangramento, hiperemia ou ausência de alterações. Na presença de qualquer alteração de pele o paciente será classificado como com presença de lesão de pele.
Prevenção da dor do recém-nascido durante a troca do curativo do cateter central de inserção periférica pela utilização de liberador de adesivo. Para avaliação da dor será utilizada a escala NIPS (Escala de Avaliação de Dor no RN e no Lactente) para avaliação da dor antes e durante o procedimento. A avaliação da dor antes e durante será comparada quanto a alterações.
Treino e alcance manual em bebês prematuros
Avaliação do treino no desempenho do alcance manual em lactentes pré-termo tardios
Intervenção - Grupo Experimental (GE): 

Frequência e tempo total da intervenção: sessão única, durante 4 minutos.
Lactentes nascidos entre 34 semanas e 36 semanas e 6 dias de idade gestacional (lactentes pré-termo tardios), com escores de Apgar maiores do que 7 no primeiro e quinto minutos, com desempenho motor adequado segundo a Alberta Infant Motor Scale (AIMS), sem complicações pré- e perinatais graves, e sob cuidados maternos.
Serão desligados do estudo lactentes que não comparecerem à avaliação dentro do período
estipulado (até 5 dias após a aquisição do alcance) e que não realizarem movimentos de alcance na primeira avaliação (pré-treino).
Desempenho do Alcance Manual: mensurado pelo cálculo das médias das variáveis cinemáticas do movimento de alcance (índice de retidão, tempo de desaceleração, velocidades média e final, unidade de movimento) e pela freqüência de alcances válidos unimanuais e bimanuais e abertura e orientação da mão ao toque do objeto. Será considerado ganho de desempenho do alcance quando houver:  aumento dos valores do índice de retidão entre o pré-treino e o pós-treino; aumento dos valores do tempo de desaceleração concomitante à diminuição dos valores das velocidades média e final entre o pré-treino e o pós-treino; diminuição dos valores das unidades de movimento entre o pré-treino e o pós-treino; aumento dos valores dos alcances unimanuais e bimanuais; aumento dos valores das freqüências de mão aberta entre o pré-treino e o pós-treino; aumento dos valores das freqüências de mão orientada em vertical entre o pré-treino e o pós-treino.
Sucesso da Preensão do Objeto: mensurado pela freqüência de preensões do objeto. Será considerado ganho do sucesso da preensão quando houver aumento dos valores das freqüências de preensão do objeto entre o pré-treino e o pós-treino.
Avaliação da inflamação gengival após clareamento dental com peróxido de hidrogênio em diferentes concentrações: estudo clinico randomizado
Avaliação do fluido gengival após clareamento com peróxido de hidrogênio em diferentes concentrações: estudo clínico randomizado 
Grupo Controle: clareamento com peróxido de hidrogênio 35% - Será realizado o clareamento na hemi arcada de 22 pacientes. Antes da aplicação do clareador será realizado limpeza dos dentes com pasta profilática e água, sorteio da hemi arcada por envelope selado, e proteção dos tecidos moles com barreira gengival fotopolimerizada por 20 segundos. O gel, será manipulado na proporção de 3 gotas do peróxido para 1 do espessante e aplicado na superfície vestibular dos dentes de 2º pré-molar a incisivo central, permanecendo em contato com a superfícies dentárias por 15 minutos. Após esse tempo, o produto será removido por meio de sucção e o gel reaplicado nas mesmas condições por mais duas vezes. Totalizando três aplicações de 15 minutos cada. O mesmo protocolo de tratamento será realizado após sete dias. 

Grupo Experimental: clareamento com peróxido de hidrogênio 15% - Será aplicado o produto na hemi arcada oposta dos mesmos 22 pacientes. Antes da aplicação do clareador será realizado limpeza dos dentes com pasta profilática e água, e proteção dos tecidos moles com barreira gengival fotopolimerizada por 20 segundos. O gel, será manipulado na proporção de 3 gotas do peróxido para 1 do espessante e aplicado na superfície vestibular dos dentes de 2º pré-molar a incisivo central opostos ao grupo controle, permanecendo em contato com a superfícies dentárias por 15 minutos. Após esse tempo, o produto será removido por meio de sucção e o gel reaplicado nas mesmas condições por mais duas vezes. Totalizando três aplicações de 15 minutos cada. O mesmo protocolo de tratamento será realizado após sete dias. 
Voluntários sadios; idade entre 18 e 40 anos; com dentes livres de lesão cariosa; livres de doença periodontal; com pelo menos um dente antero superior com cor A2 ou de maior valor.
Voluntários com má higiene bucal; gestantes; lactantes; pacientes que já tiverem realizado clareamento dental; fumantes; com restaurações em dentes anteriores; tratamento endodôntico;  prótese dental nos dentes anteriores; presença de trincas dentais, retrações gengivais; lesões cervicais não cariosas; fraturas; sensibilidade dental espontânea; descoloração interna severa; hábitos de bruxismo; pacientes que fazem uso de medicamentos com efeito analgésicos ou anti-inflamatório; pacientes com aparelho ortodôntico fixo.
Diferença de cor entre os lados clareados ao final do estudo, verificado através da escala vita classica, vita bleaching e pelo aparelho Espectrofotômetro Easy Shade, a partir da constatação de uma variação de pelo menos três pontos na análise pré e pós intervenção.
Diferença de sensibilidade sentida, entre os lados clareados, verificado na escala numérica (NRS) e na escala visual analógica (VAS), a partir da constatação de uma variação de dois pontos na escala numérica e de quatro pontos na escala visual analógica na análise pré e pós intervenção. Diferença nos níveis de citocinas do fluido crevicular gengival (inflamação)após o clareamento, através da concentração dos mediadores inflamatórios (interleucinas)na análise pré e pós intervenção. Diferença no volume de fluido crevicular gengival após o clareamento, verificado através da quantidade de fluido presente na análise pré e pós intervenção.
Intervenção por telefone com pacientes e familiares em radioterapia
Intervenção por telefone: estratégia para manejo da ansiedade de pacientes e familiares em tratamento radioterápico



Grupo intervenção: 45 pacientes em tratamento radioterápico e seu respectivo familiar (n=90) receberão duas ligações telefônicas, no sétimo e décimo quinto dia de tratamento. As ligações terão duração de aproximadamente quinze minutos e serão realizadas durante o período de tratamento dos pacientes, com o objetivo de abordar informações sobre o tratamento radioterápico e para saber como o participante está se sentindo em relação ao tratamento, podendo sanar dúvidas a respeito. Grupo Controle: 45 pacientes em tratamento radioterápico e seu respectivo familiar (n=90) receberão duas ligações telefônicas, no sétimo e décimo quinto dia de tratamento. As ligações terão duração de aproximadamente quatro minutos e serão realizadas durante o período de tratamento dos pacientes, com o objetivo de informar ao participante sobre o agendamento das sessões radioterápicas.

paciente:idade igual ou superior a 18 anos;ambos os sexos;ter aparelho telefônico disponível com captação de sinal. Familiar:idade igual ou superior a 18 anos; ambos os sexos; estar presente com o paciente na primeira consulta de enfermagem no ambulatório de radioterapia. A amostra será composta de 90 casos no grupo intervenção e 90 casos no grupo controle. 

Paciente: ausência de condições clínicas, cognitivas e/ou de comunicação. Familiar: ausência de condições de saúde, cognitivas e/ou de comunicação. 

Desfecho esperado: Redução dos escores de ansiedade identificados pelo IDATE, no período de três semanas e verificado por meio do teste t de Student, considerando uma variação de pelo menos 10% nas medições pré e pós-intervenção.  Desfecho encontrado: Redução dos escores de ansiedade identificados pelo IDATE, no período de três semanas e verificado por meio do teste t de Student, considerando uma variação de pelo menos 11,1% nas medições pré e pós-intervenção (p 0,036). 
Não são esperados desfechos secundários.
Avaliação do desempenho motor de crianças de risco
Avaliação do desempenho motor de crianças em seguimento em ambulatório de risco
As 100 crianças, com idade entre 0 a 18 meses, provenientes do ambulatório de risco foram avaliadas mensalmente, com o mínimo de manipulação, durante 20 a 30 minutos. Ao final da avaliação caso a criança apresentasse desenvolvimento motor normal, recebia a alta, caso apresentasse desenvolvimento motor suspeito, eram realizadas orientações, e caso fosse detectado desenvolvimento motor atípico, era encaminhado para a intervenção no Núcleo de Tratamento e Estimulação Precoce. As orientações eram transmitidas aos pais ou cuidadores, sempre relacionada a estímulos de acordo com a aquisição motora que a criança deveria ter na sua idade, tais como: maior vivência no solo, proporcionar com objetos lúdicos os estímulos motores (pedir para a criança pegar um objeto em gatas, ou caminhando lateral com apoio, estímulos de posição de supino para prono, ou de prono para sentado, ou de sentado para de pé, ou de pé para marcha lateral, estímulos proprioceptivos com objetos de diferentes texturas, formatos, e ambientes com diferentes obstáculos, tais como areia, colchão, solo).
Apresentar prontuário no ambulatório da MEAC, não está participando de programas de intervenção.
Afecções osteomioarticulares e infecções com febre.
O desfecho clínico primário será o desenvolvimento motor avaliado pela Escala Motora Infantil de Alberta (AIMS). Será feita uma medida, no início do estudo e mais quatro medidas mensais.
Pontuação do AIMS em faixas de percentis: <5 a 10, desenvolvimento motor atípico, 25 a 50, desenvolvimento motor suspeito e entre 75 a 90, desenvolvimento motor normal.
Yôga e Técnicas Respiratórias na Insuficiência Cardíaca
Yôga e o Treinamento de Técnicas Respiratórias no Manejo de Pacientes com Insuficiência Cardíaca
Grupo experimental 1: 16 pacientes  realizam sessões de Yôga com duração de 45 minutos a 1 hora, 2 vezes por semana durante 2 meses
Grupo experimental 2:  16 pacientes realizam Técnicas Respiratórias (pranayàma)com duração de 45 minutos a 1 hora, 2 vezes por semana durante 2 meses
Pacientes estáveis em atendimento Ambulatório de IC do Hospital Universitário ULBRA- Mãe de Deus, com diagnóstico prévio de IC  com Fração Reduzida ou Preservada 
Idade entre 45 a 75 anos;
Não assinar o TCLE.
Não estar apto à atividade física (Angina,IAM com tempo inferior a 6 meses ou/e colocação de stent com angina persistente, doença valvar grave, quimioterapia,desfibrilador implantado, classe funcional IV, DPOC média e grave).
Melhoria na força muscular inspiratória através da medida de Pressão Inspiratória Máxima (PImax).
Melhoria na Capacidade Funcional          (Classificação New York Heart Association-NYHA)
Práticas Complementares para redução dos níveis de estresse, ansiedade e melhoria de qualidade de vida
Aplicabilidade das Práticas Complementares para redução de dor, estresse, ansiedade e melhoria de qualidade de vida
Grupo Experimental: 30 sujeitos do ambulatório de Reiki do ITIO receberão a fórmula Gan Mai Da Zao, 2 frascos de 50 ml em tintura alcoólica, 15 gotas 3 vezes ao dia, diluído em água, por 1 mês. 
Grupo placebo: 30 sujeitos do ambulatório de Reiki do ITIO receberão dois frascos de Placebo, composto por água mineral e brandy, base utilizada frequentemente na terapia floral, 15 gotas 3 vezes ao dia, diluído em água, por 1 mês. 
•	Critérios de inclusão: Serão convidados os pacientes do ambulatório de Reiki que forem tratados no período de Junho a Setembro de 2015, e serão randomizadas 90 pessoas (80% de poder de amostra e um nível de confiança de 95%), que obtiverem um escore de stress médio e alto, segundo a Lista de Sintomas Stress (LSS) 
•	Critérios de exclusão: mulheres grávidas, aqueles que saírem de férias ou licença médica durante o período da pesquisa; aqueles que começarem a fazer uso de medicamentos alopáticos como ansiolíticos e antidepressivos ou aqueles que começarem outras terapêuticas energéticas para redução de estresse e ansiedade. Entretanto, não serão descartados aqueles que já realizavam terapias psicológicas, a quem será orientado que continuem seu tratamento normalmente. 
Redução dos níveis de estresse no período de 4 semanas segundo a Lista de Sintomas de Stress, nas medições pré e pós utilização de fitoterápico chinês, considerando-se uma variação de pelo menos 5%
Redução dos níveis de ansiedade segundo Inventário de Ansiedade Traço e Estado, nas medições pré e pós utilização de fitoterápico chinês por 4 semanas, considerando-se uma variação de pelo menos 5%
Efeitos da manobra de reexpansão pulmonar nos pacientes em uso de ventilação mecânica.
Efeitos da manobra de compressão e descompressão torácica nos volumes pulmonares, capnografia e oximetria de pulso em pacientes submetidos a ventilação mecânica.
Após 24 horas de ventilação mecânica 65 pacientes foram posicionados em decúbito dorsal, em posição anatômica, com a cabeceira elevada a 30° e submetidos ao exame de radiografia do tórax.
Em seguida todos os pacientes foram submetidos à higiene brônquica de acordo com o seguinte protocolo: vibro-compressão manual expiratória na porção anterior do tórax bilateral, durante dez minutos, seguida pela aspiração endotraqueal com sistema aberto de aspiração, de acordo com as instruções do American Association of Respiratory Care.
Idade maior que 18 anos
Submetidos à Ventilação Mecânica
Hipertensão intracraniana com pressão intracraniana acima de 30mmHg
Pneumotórax
Reversão de áreas atelectasiadas após aplicação da manobra de compressão e descompressão torácica, a partir da mensuração dos seguintes volumes pulmonares: volume corrente inspiratório (VTi), volume corrente expiratório (VTe), volume minuto, e mensuração da saturação periférica de oxigênio (SpO2), capnografia (PetCO2). 
Aumento dos volume pulmonares Aumento da oximetria de pulso  Redução no CO2 expirado  Manutenção da freqüência cardíaca e pressão arterial média
Comparação do efeito do medicamento clonixinato de lisina (Dolamin®) e ibuprofeno (Advil®) na redução de dores em pacientes com tendinopatias 
Estudo Clínico de não-inferioridade Fase IV, unicêntrico, simples cego, randomizado e de grupos paralelos, comparando o medicamento clonixinato de lisina (Dolamin®) e ibuprofeno (Advil®), na redução de dores agudas relacionadas a tendinopatias em pacientes
Grupo comparador: 82 pacientes receberão clonixinato de lisina 125 mg, na forma de comprimidos revestidos, 3 (três) vezes ao dia, de 8 (oito) em 8 horas, por 7 (sete) dias consecutivos. Grupo controle: 82 pacientes receberão Ibuprofeno 200 mg, na forma de comprimidos revestidos, 3 (três) vezes ao dia, de 8 (oito) em 8 horas, por 7 (sete) dias consecutivos. Em caso de ocorrência de dor muito severa relacionada à tendinopatias, durante o estudo pós-estudo, o paciente poderá tomar uma medicação de resgate, que deverá ser um comprimido revestido de 500 mg de paracetamol, de 4 em 4 horas. 
Voluntários portadores de dor aguda relacionada à tendinopatias (tendinites, tenossinovites e bursites de ombros, punhos/mãos, joelhos e tornozelos/pés e necessitar de imobilização; ambos os gêneros; idade entre 18 e 65 anos; indicar, no máximo, grau 7 na Escala Visual Analógica (EVA) na avaliação da dor; assinar e datar o ‘Termo de Consentimento Livre e Esclarecido’ (TCLE) específico para este estudo, antes de qualquer participação em procedimentos relacionados ao mesmo. 
Voluntário não pode ser portador de dor aguda relacionada à tendinopatia no quadril; ter antecedentes de asma ou broncoespasmo, pólipos nasais, reações alérgicas e/ou induzidas pela administração de ácido acetilsalicílico (aspirina) ou outros anti-inflamatórios não esteróides; possuir histórico de sangramento gastrointestinal decorrente do uso de AINES; estar recebendo tratamento com outros anti-inflamatórios não esteróides, qualquer tipo de corticóide ou analgésicos; estar recebendo tratamento com anticoagulantes orais, ticlopidina, heparina e trombolíticos; estar grávida e/ou em lactação; ter hipersensibilidade (alergia) a qualquer um dos componentes das fórmulas; ser usuário regular de bebidas alcoólicas e barbituratos; ter insuficiência hepática ou renal grave.

O clonixinato de lisina apresenta eficácia não inferior ao ibuprofeno na redução de dores agudas relacionadas a tendinopatia. 
O clonixinato de lisina apresentou tolerabilidade semelhante ao ibuprofeno
Comparação de dois medicamentos para prevenir náuseas e vômitos após cirurgias para redução do estômago
Palonosetrona versus ondansetrona para profilaxia de náuseas e vômitos pós-operatórios em gastroplastia laparoscópica de obesos mórbidos - estudo controlado randomizado de não-inferioridade
Grupo experimental: 83 pacientes que serão submetidos à cirurgia bariátrica receberão palonosetrona 0,075 mg via endovenosa, antes da indução da anestesia. Grupo controle: 83 pacientes que serão submetidos à cirurgia bariátrica receberão ondansetrona 8 mg via endovenosa, antes da indução da anestesia, 8 e 16 horas após a cirurgia. Os medicamentos serão administrados após sorteio, em distribuição aleatória por grupos
Pacientes adultos que serão submetidos à gastroplastia laparoscópica eletiva; ambos os gêneros; idade entre 20 e 65 anos; estado físico segundo a American Society of Anesthesiology (ASA) I e II; índice de massa corporal maior ou igual a 35 kg/m2
Uso de antieméticos nas 48 horas que antecedem a cirurgia; portadores de hérnia hiatal
Incidência de náuseas e/ou vômitos pós-operatórios, verificada pela observação clínica e constatada pela presença do sintoma (sim ou não).  Espera-se incidência de náusea e/ou vômitos em 25% do pacientes de cada grupo.
Número absoluto de doses da solução contendo dimenidrinato (medicação de resgate) empregadas, verificada conforme administração (sim ou não), constatada apenas pela necessidade de uso. Espera-se que o número absoluto de doses de dimenidrinato seja 40 em cada grupo.
Estimulação do alcance com luvas de velcro em lactentes pré-termo
Prática de alcance com luvas de velcro em lactentes pré-termo: ensaio clínico controlado randomizado
Intervenção - Grupo Experimental (GE): 

Frequência e tempo total da intervenção: sessão única, durante aproximadamente 4 minutos.
Lactentes nascidos com menos de 37 semanas de idade gestacional; com escores de Apgar maiores do que 7 no primeiro e quinto minutos; sem complicações pré- e perinatais graves; sob cuidados maternos.
Lactentes considerados de alto risco; com sinais/diagnóstico clínico de comprometimento neurológico, malformações congênitas, síndromes genéticas, alterações visuais e auditivas, dificuldades cardiorrespiratórias ou comprometimento musculoesquelético; que não sejam colaborativos para realizar as avaliações pré-treino e pós-treino.
Desempenho do Alcance Manual: mensurado pela freqüência de alcances válidos unimanuais e bimanuais e abertura e orientação da mão ao toque do objeto, bem como pelo cálculo das médias das variáveis cinemáticas do movimento de alcance (velocidade, aceleração). Será considerada melhora de desempenho do alcance quando houver:  Aumento dos valores das freqüências de alcances (unimanuais e/ou bimanuais) entre o pré-treino e o pós-treino; Aumento dos valores das freqüências de mão aberta e/ou semi-aberta entre o pré-treino e o pós-treino; Aumento dos valores médios da velocidade e aceleração entre o pré-treino e o pós-treino.   
Sucesso da Preensão do Objeto: mensurado pela freqüência de preensões do objeto. Será considerado ganho do sucesso da preensão quando houver aumento dos valores das freqüências de preensão do objeto entre o pré-treino e o pós-treino.
Relação entre as características do músculo da coxa e as alterações sensoriais e motoras de sujeitos com graus iniciais de osteortrite de joelho
Correlação entre a morfologia do músculo vasto lateral e o controle neuromuscular de indivíduos portadores de osteoartrite graus I e II
estudo comparativo,transversal, sem intervenção
Os critérios de inclusão são: homens, sedentários, com idade entre 40 e 65 anos. Todos os sujeitos foram submetidos a um exame radiológico de ambos joelhos para confirmar a presenção (para o grupo osteoartrite - GOA) ou não (para o grupo controle - GC) de sinais de osteoartrite (OA), tais como a presença de osteófitos em pelo menos um dos compartimentos da articulação do joelho (tibiofemoral ou patelofemoral). No GOA a severidade da osteoartrite foi graduada por um médico radiologista, segundo os critérios de Kellgren e Lawrence. Foram incluídos nesse grupo somente os sujeitos com OA de joelho classificada como grau I ou II. Para inclusão no GCos sujeitos não deveriam apresentar alterações radiográficas nos joelhos, bem como história de dor, traumas, cirurgias ou fraturas dos membros inferiores.  
Os critérios de exclusão foram: fisioterapia (12 meses prévios da avaliação), cirurgias de joelho ou quadril, história de trauma nos membros inferiores, uso de infiltração de corticosteróide (6 meses prévios à avaliação), restrições médicas. 
Espera-se com este estudo identificar as alterações morfológicas e neuromusculares que podem já estar presentes em sujeitos com osteoartrite de joelho com graus iniciais. Para avaliação dos desfechos serão comparados dados de torque e de tempo de aceleração (obtidos durante avaliação isocinética)entre sujeitos saudáveis e sujeitos com osteoartrite de joelho. Também será feita a análise da proporção e tipo de fibras musculares por meio da análise morfológica do fragmento muscular, também comparando sujeitos saudáveis com sujeitos com osteoartrite de joelho   
Por meio dos resultados dos desfechos primários serão fornecidas bases científicas que contribuirão para a prática clínica, direcionando programas de reabilitação.
Avaliação do uso de cateter em veia periférica
Efetividade de cateter venoso periférico 
O cálculo amostral, advindo de um teste piloto, apontou a necessidade mínima de 75 pacientes adultos internados em unidades clínicas e/ou cirúrgicas para cada grupo pesquisado. Foi avaliado apenas um cateter por paciente, desde a sua inserção até a retirada do mesmo (variação de um a dez dias). A punção, manutenção e manipulação dos cateteres foi realizada exclusivamente pela equipe de enfermagem, devidamente capacitada para tal.

Grupo experimental: foram incluídos 90 pacientes adultos, ambos os sexos, que fizeram uso cateter de segurança completo (sob registro na ANVISA nº 10033430369) no cateterismo periférico para infusões intravenosas.
Idade entre 18 e 100 anos; ambos os sexos; internados em unidades clínicas/e/ou cirúrgicas do hospital pesquisado; obtenção de acesso venoso periférico em membros superiores, nos calibres 20 e/ou 22; autorização prévia ou de familiar de primeiro grau para participação na pesquisa antes da punção venosa, mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Apresentar fragilidade da rede venosa periférica que impossibilite a punção com cateter periférico; reação alérgica conhecida ao material dos cateteres.
Os desfechos primários esperados são as complicações locais decorrentes do cateterismo venoso periférico, verificados por meio da observação direta dos dispositivos, bem como leitura dos registros em prontuário físico. A ocorrência das complicações será detectada com base nas literaturas de Phillips (2001) e Infusion Nurses Society (INS, 2011). 
Mensuração e comparação do tempo de permanência em dias dos cateteres em cada grupo pesquisado, livre de complicações, mediante a observação direta dos dispositivos e leitura dos registros. Análise dos fatores de risco associados às complicações locais resultantes, mediante cálculos estatísticos, com auxílio do programa Bioestat. A análise dos desfechos achados será realizada imediatamente após a finalização da coleta de dados até o período de um ano. 
Avaliação dos efeitos da TENS em pacientes com dor lombar em tratamento com acupuntura.
Avaliação dos efeitos da analgesia na eletroestimulação transcutânea associada à acupuntura em pacientes com dor lombar crônica.
Três grupos de pacientes, cada um composto por 15 pacientes, se submeterão à sessões de acupuntura  - totalizadas em 10 para cada paciente de cada grupo - serão realizadas pelo pesquisador, sendo utilizados um total de 6 acupontos dorsais: B-23 (Shenshu) – localizado abaixo do processo espinhoso da 2ª vértebra lombar, 1,5 polegadas lateral à linha mediana posterior, de forma bilateral. B-24 (Qihaishu) – que está a 1,5 tsun ao lado do Canal de Energia VG, nivelado à borda abaixo do processo espinhoso da terceira vértebra lombar, bilateralmente, e o ponto B-25 (Dachangshu) que fica 1,5 tsun ao lado do VG3, nivelado à borda abaixo do processo espinhoso da quarta vértebra lombar; também usado bilateralmente. Serão avaliados durante cada sessão, possíveis eventos adversos associados à acupuntura, entre eles: dor, tontura, náuseas, sudorese, entre outros. Os grupos de pacientes avaliados:  G.1: receberá o tratamento de acupuntura, somente; o G.2: receberá o tratamento de acupuntura associado ao TENS e o G.3: receberá o tratamento com TENS, somente. Todas as sessões em todos os grupos terão duração de 20 minutos. O tratamento com a estimulação elétrica transcutânea associado a Acupuntura (G.2), bem como isoladamente (G.3), serão realizados com os seguintes parâmetros: frequência de 60Hz com período em 250Hz e intensidade alta e confortável para o paciente. 
Serão utilizados protocolos, com técnica para sua utilização a entrevista e fundamentados por conteúdos que envolvem temas como qualidade de
Pacientes com idade a partir dos 40 anos; ambos os sexos; com história de dor lombar há mais de três meses.
Além de não atender os de inclusão serão considerados ainda os acometidos ou portadores de qualquer artropatia concomitante; aqueles que estejam em tratamento oncológico; que apresentem doenças crônico-degenerativas ou com alterações no exame neurológico como Doença Parkinson, Alzheimer e Acidente Vascular Encefálico em reabilitação. Também serão excluídos os pacientes que não aceitem (ou seus familiares) assinar o TCLE.
Identificar qual a técnica utilizada que proporciona maior tempo sem dor para o paciente. Esperando como desfecho final a diminuição da dor desses pacientes.
Através da escala analógica de dor (EVA), informar o aspecto visual e pessoal da dor que cada paciente possui.
Efeitos da Reabilitação Cardíaca e Respiratória na Capacidade Física e no Comportamento do Consumo de Oxigênio em Pacientes com Doença do Coração
Efeitos da Reabilitação Cardiopulmonar Sobre o Tempo de Tolerância ao Exercício (Tlim) e a Cinética do Consumo de Oxigênio em Cardiopatas Isquêmicos
51 pacientes (grupo único) farão os treinamentos de reabilitação do estudo, e terão os batimentos cardíacos monitorados durante todas as sessões de treinamento físico. Este treinamento será composto por exercícios aeróbicos e resistidos supervisionados, sempre precedidos por alongamentos de membros superiores e inferiores e fase de aquecimento. As sessões de treinamento terão duração de 60 min (40 min treinamento aeróbico, e 20 min resistido). O treinamento físico aeróbico será prescrito considerando-se a carga e a faixa de frequência cardíaca, que serão obtidas no limiar anaeróbico ou limiar ventilatório 1 (LV1) através do Teste Cardiopulmonar de Exercício (TCPE), do protocolo de rampa incremental máximo ou pela capacidade funcional útil avaliada por eletrocardiograma. O treinamento resistido foi individualizado de acordo com as condições físicas estimando-se 40 à 50% da força voluntária máxima. Os treinamentos ocorrerão 2 a 3 vezes por semana, intercalando-se para cada duas sessões de membros inferiores uma sessão de membros superiores. Os participantes serão submetidos aos testes cardiopulmonares com protocolos de rampa incremental máximo (TRIM) e submáximo de carga constante (TSCC) ou “endurance” (resistência), na entrada do estudo. Estes testes serão repetidos após cumprirem 24 e 36 sessões de treinamento físico supervisionado (2 ou 3 vezes por semana), para comparação das principais variáveis estudadas : Tempo de tolerância ao exercício (Tlim) e tempo da cinética do consumo de oxigênio (tau). Os pacientes serão acompanhados por 1 ano após cumprirem o protocolo inicial de pelo menos 36 sessões de treinamento supervisionado.
Pacientes com miocardiopatia isquêmica com fração de ejeção do ventrículo esquerdo superior ou igual à 35% de ambos os sexos. A idade mínima de 18 anos e a máxima 90 anos.
Limitações funcionais não relacionadas ao sistema cardiovascular, como doenças pulmonares incapacitantes e tumores de grau avançado.
Maior tolerância ao tempo de exercício durante o teste de carga constante (em minutos) e redução do tempo da cinética do consumo de oxigênio (tau, marcador indireto do metabolismo oxidativo) em segundos. Estima-se após 3 meses de treinamento físico supervisionado um aumento de pelo menos 10% no tempo de tolerância ao exercício e uma redução de pelo menos 5% no tempo da cinética em segundos (s), baseado em estudos prévios utilizando-se outros tipos de intervenção, como fármacos ou intervenção cardíaca percutânea (ICP).
Aumento da qualidade de vida, avaliada pelo questionário SF 36 que apresenta um escore final de 0 a 100, no qual o “0” corresponde a pior estado geral de saúde e “100” a melhor. Espera-se um aumento na pontuação deste questionário estado geral de saúde.
Programa de intervenção para a prática de atividade física e consumo de frutas, legumes e verduras por universitários
Impacto de uma intervenção para o aumento do nível de atividade física e frequência de consumo alimentar de frutas, legumes e verduras em universitários: um estudo randomizado
Os estudantes serão alocados em três grupos, sendo dois de intervenção, denominados de GI1 e GI2, e um de controle, denominado GC. Os grupos G1 e G2 receberão durante 16 semanas, via e-mail materiais de caráter educacional relacionado a como incorporar e manter um estilo de vida ativo e saudável. Além disso o GI1 praticará atividade física durante o período em dois dias por semana, em sessões de 50 minutos, totalizando 30 sessões. As atividades consistirão em práticas de exercícios e esportes com intensidade moderada e de acordo com a modalidade de interesse.As sessões serão estruturadas da seguinte maneira: atividade inicial de alongamento e aquecimento (10 minutos), parte principal, com atividades de intensidade moderada a vigorosa (30 minutos) e parte final, ou atividades de “volta à calma”, (10 minutos), conforme as recomendações do Colégio Americano de Medicina Esportiva (ACSM, 2008). A evolução do acompanhamento semanal das sessões será controlada através de uma listagem de frequência.
Estudante da Universidade Federal Rural de Pernambuco; faixa etária entre 18 a 24 anos; regularmente matriculado na unidade sede.
Ser portador de algum tipo de deficiência física ou mental; estar em período gestacional; ter problema de saúde que impossibilite a prática de atividade física; não possuir e-mail; estar em intercâmbio acadêmico (brasileiros ou estrangeiros)
Aumento do consumo de frutas, legumes e verduras e da atividade física verificado pelo aumento do número de porções consumidas e de minutos de prática em até 20% em relação ao momento zero.
Aumento da autoeficácia, da estratégia de mudança,percepção dos facilitadores,  percepção das barreiras,suporte dos pais  suporte dos amigos através da participação da intervenção. 
Bem-estar espiritual decorrente da audição passiva de música sacra em familiares enlutados: ensaio clínico randomizado
Bem-estar espiritual decorrente da audição passiva de música sacra em familiares enlutados: ensaio clínico randomizado
Grupo experimental de música sacra cantada: 23 familiares enlutados foram submetidos a quatro sessões de audição passiva de música sacra cantada (voz e violão), com duração de 20 min. cada, uma vez por semana; 

Grupo experimental de música sacra instrumental: 23 familiares enlutados foram submetidos a quatro sessões de audição passiva de música sacra instrumental (violão e flauta doce), com duração de 20 min. cada, uma vez por semana; 
Estar enlutado pela morte de um ente querido (pai, mãe ou cônjuge), cadastrado na Rede Feminina de Combate ao Câncer de Maringá-PR, cujo óbito tenha ocorrido por câncer, há pelo menos um mês e no máximo 12 meses; ter participado do processo de cuidado no fim da vida de seu ente querido; residir nos municípios de Maringá-PR, Sarandi-PR ou Paiçandu-PR; ter idade igual ou superior a 18 anos; ter função auditiva referida preservada; ter a função da linguagem preservada para responder à Escala de Bem-Estar Espiritual e um formulário semiestruturado.
Familiares que mudassem de cidade durante a coleta de dados; familiares que apresentassem dificuldade auditiva no decorrer da coleta de dados; familiares que apresentassem, no decorrer da coleta de dados, dificuldade cognitiva para expressar suas percepções; familiares que vivenciam a perda de outro familiar durante o período de coleta de dados. 

As médias dos escores gerais de Bem-Estar Espiritual, antes e após a intervenção, foram, respectivamente: 106,4 e 105,5 no Grupo 1; 103,2 e 105,2 no Grupo 2; 107,4 e 108,7 no Grupo 3. Para o BER as médias foram: 57,9 e 56,9 no Grupo 1, 56,3 e 56,4 no Grupo 2, 57,4 e 58,1 no Grupo 3. Para o BEE as médias foram: 48,5 e 48,6 no Grupo 1, 46,9 e 48,9 no Grupo 2, 49,9 e 50,7 no Grupo 3.  Embora não sejam estatisticamente significativos, os resultados sugerem que a audição passiva de música sacra pode melhorar os níveis de bem-estar espiritual de familiares enlutados, e que a música sacra cantada pode subsidiar melhores níveis de bem-estar espiritual quando comparada à música sacra instrumental.
Ponderando que a espiritualidade é multidimensional e multifatorial, o que dificulta sua percepção e mensuração, sobretudo quantitativamente, bem como a sensibilidade da Escala de Bem-Estar Espiritual ao estado de espírito dos familiares enlutados e à perspectiva com que os mesmos interpretavam cada um dos 20 itens da escala, sugere-se, para as futuras pesquisas, a utilização de uma amostra maior, ou de delineamentos metodológicos – misto ou qualitativo, que permitam, respectivamente, conclusões assertivas e generalização dos resultados, e o acesso à subjetividade inerente aos mesmos.  
Efeitos de uma técnica utilizando aparelho e outra utilizando a técnica manual ambas para remoção de secreção brônquica em crianças internadas.
Efeitos de um novo instrumento de vibroterapia “Pulsar” e da vibrocompressão em crianças no ambiente hospitalar
Serão submetidos 20 pacientes, acima de 29 dias e até 3 anos de idade, que necessitarem de fisioterapia respiratória nas primeiras 48 horas de internação hospitalar, estes serão caracterizados por meio dos dados obtidos no prontuário, sendo eles: idade, gênero, horas de internação e diagnóstico médico e então serão submetidos as duas técnicas de manobra de  higiene brônquica por vinte minutos cada, sendo elas a vibroterapia por meio de um transdutor que será posicionado sobre o tórax do paciente na região antero-lateral do hemitórax, e durante todo o ciclo respiratório irá emitir vibração na freqüência de 15 Hz, e a vibrocompressão que será realizada por movimentos oscilatórios aplicados manualmente por meio da tetanização dos músculos agonistas e antagonistas do antebraço, trabalhando em sinergia com a palma da mão ou com a polpa dos dedos no tórax do paciente na fase expiratória, e após elas a aspiração. Essas técnicas serão aplicadas em ordem aleatória determinada por meio do sorteio, determinada por meio de sorteio, com intervalo entre as técnicas de quatro horas. Serão comparadas os efeitos destas técnicas na frequência cardiaca, respiratória, e saturação, antes e depois de cada técnica e o volume da secreção retirada após cada técnica será quantificado.  
Ambos gêneros; idade entre 29 dias de vida até 3 anos de idade; que necessitarem de fisioterapia respiratória nas primeiras 48 horas de internação. 
Situações clínicas que a fisioterapia respiratória esta contra-indicada como hemorragias com instabilidade hemodinâmica; pressão intracraniana superior a 20mmHg; dreno de tórax; pneumotórax; feridas abertas e infecções da pele do tórax; osteomielite das costelas; osteoporose e fratura de costela.
Serão avaliados Frequencia cardíaca, frequencia respiratória, saturação e volume da secreção. A avaliação do pulso periférico e da Saturação Periferica de Oxigenio por meio do oximetro (Geratherm®) que será posicionado no dedo indicador do paciente. A Frequência Respiratória será obtida pela contagem do movimento torácico durante um minuto. A obtenção destas variáveis serão feitas antes e após a aplicação das técnicas de interesse. Após o termino das técnicas também será quantificada a secreção aspirada, no frasco de aspiração será retirado a secreção com auxilio de uma seringa dee agulha, a mesma será pesada em balança de alta precisão, sendo descontado o peso inicial da seringa e da agulha, ou seja, será obtido o volume e o peso das secreção. Todos os testes considerando 5% de significância estatística. 
Não são esperados desfechos secundários
Influência da dor no joelho nos movimentos do joelho, tornozelo e pé durante a descida de escada e efeitos imediatos de uma intervenção
Influência da Síndrome da Dor Patelofemoral na cinemática do joelho, tornozelo e pé durante a descida de escada e efeitos imediatos de uma intervenção
Grupo Intervenção (n=8)

Sessão Única de Intervenção por Fisioterapia para melhorar o movimento e a dor no joelho durante a descida de escada.
Voluntários com diagnóstico de dor anterior no joelho por no mínimo dois meses em pelo menos um dos membros inferiores. Os sinais e sintomas devem surgir quando descer escada ou subir escada, agachamento, permanecer sentado por longos períodos.

Doenças sistêmicas ou neurológicas que comprometem o caminhar, cirurgia no joelho ou luxação da patela.
Desfecho primário encontrado:   No joelho houve diminuição do pico de flexão(Pico de flexão antes =25,9±6,8 graus , Pico de flexão depois = 20,9±4,4 graus, tamanho do efeito de Cohen=0,89, p=0,00). No tornozelo houve aumento da extensão (Extensão antes =-4,2±3,3 graus, Extensão depois = -8,8±4,1 graus, tamanho do efeito de Cohen=1,24 p=0,00), diminuição da inversão (Inversão antes =-15,0±6,2 graus, Inversão depois = -10,7±4,5 graus, tamanho do efeito de Cohen=0,82, p=0,03)e adução(Adução antes =-7,7±4,2 graus, Adução depois = -3,4±3,5 graus, tamanho do efeito de Cohen=1,11, p=0,03) durante a descida de escada imediatamente após a Intervenção por Fisioterapia. No antepé houve aumento na eversão (Eversão antes =2,9±5,2 graus, Eversão depois = 4,1±6,3 graus, tamanho do efeito de Cohen=0,20, p=0,01).
Não eram esperados desfechos secundários
Efeito do Treinamento da Caminhada em Esteira e com Vídeo Game Sobre o Equilíbrio e a Caminhada de Pessoas com a Doença de Parkinson


Efeito do Treino de Marcha em Esteira e com Realidade Virtual Sobre o Equilíbrio e a Marcha de Indivíduos com Doença de Parkinson. Ensaio Clinico Controlado Aleatorizado Cego

Protocolo de treino de marcha livre para o Grupo Controle(GC) com 15 pessoas:
Os exercícios para o Grupo controle serão realizados em um ambiente fechado, 3 vezes por semana com duração de 20 minutos pelo período de 4 semanas individualmente, consistindo em rotinas de exercícios de baixa intensidade. a frequencia cardiaca e a pressão arterial serão monitoradas, antes no meio e no final da sessão. Sendo, realizados por meio de circuitos de marcha que utilizam como recursos terapêuticos bambolês, cones, step, bolas, obstáculos coloridos, escadas horizontais e cadeiras. Para realizar as tarefas os idosos deverão realizar caminhadas ultrapassando ou contornando obstáculos, subir e descer no step, pegar e jogar a bola, caminhar de acordo com marcações horizontais no solo e caminhar de acordo com os ritmos ditado pelo instrutor.
Diagnóstico de DP idiopática na fase 2 ou 3 na escala de HOHEN e YAHR; ausência de qualquer co-morbidade grave susceptível de afetar a marcha; Escala de equilíbrio de Berg com pontuação maior ou igual a 46;Ausência de demência; condição da manutenção da postura em ortostase; capacidade de andar sete metros sem assistência; visão adequada (com ou sem óculos) e ouvindo (com e sem aparelho de audição); pacientes com uso de medicação.
Deficientes físicos; portadores de diabetes não compensada; com doenças cardíacas graves; qualquer histórico de convulsão; hipertensão não controlada.
A escala de BERG é um instrumento validado no Brasil por Miyamoto et al.23 para avaliação funcional do equilíbrio composta por 14 tarefas com cinco itens cada e pontuação de 0-4 para cada tarefa: 0 - é incapaz de realizar a tarefa e 4 - realiza a tarefa independente. O escore total varia de 0- 56 pontos. Quanto menor for a pontuação, maior é o risco para quedas; quanto maior, melhor o desempenho. Tem como pontuação para risco de quedas escore abaixo de 45 pontos.
Não são esperados desfechos secundarios
Impacto do exercício na musculatura de controle urinário de mulheres com Esclerose Múltipla
Impacto de um programa de treinamento do assolho pélvico na qualidade de vida de mulheres com Esclerose Múltipla
Grupo experimental (n=20): 20 mulheres com Esclerose Múltipla participarão de um programa de fortalecimento da musculatura  do assoalho pélvico. Grupo controle (n=20): 20 mulheres com Esclerose Múltipla que não participarão do programa de fortalecimento, e serão submetidas a período de acompanhamento. Ambos os grupos receberão panfletos explicativos sobre a função e localização dos músculos pélvicos. Este estudo apresentará cegamento parcial, no qual o avaliador não saberá a que grupo pertencem os participantes.
Mulheres diagnosticadas com Esclerose Múltipla; idade acima de 20 anos; pontuação na Escala Expandida do Estado de Incapacidade (EDSS) menor ou igual a 6,5;  presença de sintomas de disfunções urinárias por no mínimo seis meses.
Recusa em participar; exacerbação dos sintomas da Esclerose Múltipla durante o tratamento; declínio cognitivo; impossibilidade de comparecimento às sessões de tratamento.
Melhora nos índices de qualidade de vida, verificado por meio do teste de Análise de Variâncias para Medidas Repetidas, sob p<0,05 e poder estatístico acima de 80%.  
Atenuar sintomas do trato urinário inferior em mulheres com Esclerose Múltipla. 
Efetividade do uso de teleconsultorias na alta ambulatorial em hospital de referência para pacientes com doença coronariana estável
Avaliação da efetividade do uso de teleconsultorias na qualificação da contra-referência entre atenção terciaria e atenção primaria para pacientes portadores de doença coronariana estável: ensaio clínico randomizado de não inferioridade
Grupo experimental: 132 pacientes com cardiopatia isquêmica estável em condições de alta ambulatorial receberão suporte clínico do TelessaúdeRS na alta para o posto de saúde. O acompanhamento será realizado com 1 mês, 4 meses e 8 meses por contato telefônico e um ano com visita presencial. Grupo controle: 132 pacientes com cardiopatia isquêmica estável em condições de alta ambulatorial continuarão no hospital terciário de acordo com rotina atualmente em vigor. Todos os indivíduos serão acompanhados por até um ano.
Doença arterial coronariana crônica estável a mais de um ano; classe funcional I ou II no momento da consulta; sem internação hospitalar no último ano por doença cardiovascular
Pacientes instáveis que necessitem de ajustes de medicações; Pacientes realizando alguma avaliação diagnóstica no momento da consulta
Permanência em classe funcional I e II na medição pós intervenção.
Ocorrência de instabilização da doença em um ano, definida como necessidade de procurar atendimento de Emergência por doença cardiovascular pós intervenção.
Efeito da comparação do alongamento e da técnica de liberação muscular na rigidez posterior de ombro em atletas profissionais de handebol

Efeito da comparação do alongamento e da técnica de mobilização miofascial na tensão posterior de ombro em atletas profissionais de handebol

Trinta e duas atletas, divididos aleatoriamente em dois grupos, ambos os grupos compostos por 16 atletas. No grupo um foi realizado a associação de mobilização miofascial com o auxílio do gancho tracionador e alongamento muscular convencional de adução horizontal. A técnica de mobilização miofascial será realizada por uma profissional experiente, que já utiliza a técnica por quatro anos. É realizada com o atleta em decúbito ventral em uma maca convencional, com a região do úmero alinhado ao acrômio pelo uso de um coxim apropriado. Primeiro se delimita as áreas anatômicas a serem tratadas por uma palpação manual, onde se realiza a localização dos pontos de tensão e dor. Após a localização desses pontos se faz a retirada do excesso de pele, rebatendo-a para facilitar o acesso e impedir o deslizamento inapropriado do gancho na manipulação (Figura 4). 
critério de inclusão foram estabelecidos atletas maior de idade; pelo menos dois anos de prática; que relatam dor ou não no ombro; com limitação de ADM
critério de exclusão foram estabelecidos atletas com anormalidades anatômicas; história recente (nos últimos 6 meses) de lesões de membros superiores; lesão de nervo subescapular e cirurgia prévia no ombro

Aumento da amplitude de movimento de rotação interna e adução horizontal, através da técnica gancho tracionador e alongamento muscular convencional de adução horizontal, avaliadas pela da goniometria manual, após 4 semanas de acompanhamento
Aumento no desempenho do arremesso, através da técnica gancho tracionador e alongamento muscular convencional de adução horizontal, avaliada pelo radar de velocidade Bushnell®, após 4 semanas de acompanhamento
Repercussões hemodinâmicas da hiperinsuflação manual associada à PEEP em pacientes com choque séptico 
Repercussões hemodinâmicas da hiperinsuflação manual associada à PEEP em pacientes com choque séptico 
Grupo controle/placebo (13 pacientes) realizará fisioterapia respiratória convencional, com manobras torácicas manuais, por pelo menos 10 minutos na posição de decúbito dorsal. A análise será feita baseada nos efeitos de uma sessão de fisioterapia.  Grupo Intervenção (19 pacientes) receberá fisioterapia com manobras torácicas ( mesmas do grupo controle - 10 min),  acrescida de manobras com ressuscitador manual e pressão positiva expiratória (PEEP) de 10cmH2O (mensurada via manômetro de pressão e acoplada na saída exalatória do ressuscitador). A divisão dos grupos foi realizada de forma cega e randomizada por software, onde o avaliador dos dados não saberá qual foi a técnica utilizada, nem tão pouco o paciente/familiar saberá em qual grupo faz parte.  Será realizada a avaliação de uma única intervenção,de aproximadamente 30minutos (no total), visando identificar se há efeitos deletério hemodinâmicos e/ou benefícios ventilatórios. Essa análise será feita através da coleta de dados via cateter de artéria pulmonar e monitor eletrônico, que fornecem dados contínuos de frequência cardíaca; pressão arterial média; pressão arterial média da artéria pulmonar; índice de resistência vascular pulmonar; índice cardíaco; fração de ejeção; saturação arterial de oxigênio; saturação venosa de oxigênio; Taxa de consumo e extração de oxigênio (VO2 e ERO2). Serão avaliadas as variáveis de 1 atendimento, em 3 momentos distintos(antes, logo após e 30 minutos após a intervenção).  Em ambos os grupos, será realizada aspiração de tubo orotraqueal e vias aéreas.Essa análise de variáveis será feita via monitor eletrônico específico para uso com cateter de arteria pulmonar. O duplo cegamento será feito pois o paciente/familiar não saberá qual técnica receberá durante o atendimento, e o avaliador das variáveis junto ao monitor, também não saberá de que grupo o paciente pertence.
Foram incluídos 32 pacientes adultos com choque séptico que necessitarem da implantação de cateter de artéria pulmonar; que assinarem o Termo de Consentimento pós-informação e não apresentarem nenhum critério de exclusão.
Pacientes com idade inferior a 18 anos ou superior a 80 anos; gravidez; infarto agudo do miocárdio 3 meses antes do estudo; choque séptico secundário à doença pulmonar; cardiopatas graves; com fração de ejeção menor que 30%; e expectativa de vida inferior a 24 horas.
De fato, independente da técnica fisioterapêutica utilizada, não houve alterações hemodinâmicas nas variáveis coletadas (frequência cardíaca; pressão arterial média; pressão arterial média da artéria pulmonar; índice de resistência vascular pulmonar; índice cardíaco; fração de ejeção)
Os dados de saturação arterial e venosa de oxigenio demonstraram aumento significativo independente da técnica utilizada e durante todo o fator tempo avaliado (após e 30 minutos depois do procedimento). A taxa de consumo de oxigênio (VO2) teve aumento significativo logo após o procedimento. Variáveis coletadas e calculadas via cateter de artéria pulmonar e monitor eletrônico na beira do leito.
Efeito do uso da aplicação tópica de dipirona sódica na sensibilidade dental decorrente do clareamento em consultório
Efeito do uso da aplicação tópica de dipirona sódica na sensibilidade dental decorrente do clareamento em consultório
Grupo experimental:  Para os oitenta voluntários será aplicada na superfície vestibular dos dentes de uma hemi arcada (superior e inferior) o dessensibilizante para uso tópico contendo dipirona sódica. O dessensibilizante será aplicado de maneira ativa na superfície dental por 20 segundos em cada dente com auxílio de um pincel descartável e ficará de forma passiva até completar 10 minutos. Após esse período o medicamento será removido com uma gaze, lavado e será iniciado o clareamento dental.

Grupo controle: Para os mesmos  oitenta pacientes, será utilizado o gel placebo de forma tópica, porém na outra hemi arcada (superior e inferior). O dessensibilizante será aplicado de maneira ativa na superfície dental por 20 segundos em cada dente com auxílio de um pincel descartável e ficará de forma passiva até completar 10 minutos. Após esse período o medicamento será removido com uma gaze, lavado e será iniciado o clareamento dental.
Serão incluídos os pacientes maiores de 18 anos, com boa saúde bucal e geral, com os dentes ântero-superiores livres de restaurações e que não apresentem lesão cariosa, que possuírem a cor dos dentes A2 ou mais escuros segundo a escala de cor Vita Classical (Vita Zahnfabrik, Bad Säckingen, Alemanha) e que concordem com o termo de consentimento livre e esclarecido.
Serão excluídos os pacientes que já realizaram clareamento dental, pacientes grávidas ou lactantes, que relatarem sensibilidade dental, escurecimento severo (manchamento por tetraciclina, fluorose ou endodontia), com hábitos parafuncionais, portadores de prótese dental e aparelhos ortodônticos e qualquer outro tipo de patologia bucal. Ainda serão excluídos pacientes que apresentarem alterações sistêmicas como problemas gástricos, cardíacos, renais e hepáticos, diabéticos, hipertensos ou que estejam fazendo uso contínuo de algum medicamento com ação analgésica e anti-inflamatória ou que que possuam alergia a Dipirona.
Desfecho esperado: Número de pacientes que relatam dor espontânea em algum momento durante a técnica de clareamento dental e até 48 horas após o procedimento, através de auto-relato. Este número será transformado em percentual de pacientes com dor e será denominado de risco absoluto de sensibilidade dental.
Desfecho esperado: A diferença de cor entre a condição inicial e 1 mês após clareamento será  avaliada através das escalas de cor Vita Classical e Vita Bleachedguide e também com o espectrofotômetro Vita Easyshade. Os dados serão apresentados na forma de médias e desvios padrões.
Efeito da estimulação elétrica na melhora da dor, capacidade de locomoção e função respiratória de pacientes doadores de rim.
Efeito da estimulação elétrica nervosa transcutânea na dor, mobilidade e função pulmonar em doadores de rim
Setenta e quatro pacientes doadores de rim serão distribuídos ao acaso em dois grupos: TENS ativa (n=37) e TENS placebo (n=37). A estimulação elétrica nervosa transcutânea (TENS) será aplicada no local da incisão cirúrgica. A duração da aplicação da TENS será de 1 hora, com frequência 100 Hz e duração de pulso de 100 microssegundos. A intensidade (amplitude) da corrente será aumentada até que o paciente seja capaz de sentir uma sensação de formigamento forte, porém confortável. No grupo TENS placebo será utilizado um equipamento modificado que emite a corrente por apenas 30 segundos e em seguida a amplitude (intensidade) é reduzida gradualmente durante 15 segundos até atingir 0 mA, permanecendo sem emissão de corrente no tempo restante da sessão (1 hora). Os pacientes serão acompanhados e submetidos a apenas uma aplicação da TENS ativa ou placebo, que será realizado no 1º dia do período pós-operatório. As avaliações serão realizadas antes da e após a intervenção da TENS. O duplo-cegamento será através de dois avaliadores que estarão envolvidos no estudo, e serão treinados para realização dos procedimentos aplicados neste estudo. O avaliador 1 será responsável pela avaliação pulmonar (força da musculatura respiratória e capacidade vital), avaliação de mobilidade e avaliação da intensidade da dor em todos pacientes submetidos ao estudo. O avaliador 2 será responsável pela aplicação da TENS em todos os pacientes submetidos ao estudo. Apenas o avaliador 2 saberá se o paciente receberá a aplicação da TENS ativa ou TENS Placebo. Tanto o avaliador 1 quanto os pacientes ficarão cegos para o modo de aplicação da TENS. O avaliador 2 fornecerá instruções aos pacientes para não relatar nada sobre sua percepção durante a aplicação da TENS para o avaliador 1, responsável pelas avaliações
Doadores renais submetidos à nefrectomia; com idade entre 18 e 70 anos de ambos os sexos; Intensidade da dor em repouso maior ou igual 2 e menor ou igual 7, na escala verbal numérica de dor (0 a 10)

Experiência prévia com a TENS; Necessidade de intervenção cirúrgica em algum outro órgão que não somente o rim

Redução de 20% da intensidade de dor no grupo TENS ativa, comparada ao grupo TENS Placebo, após cirurgia de doação de rim em humanos, medida pela escala visual numérica. Espera-se que a escala visual numérica apresente valores mais baixos após a aplicação da TENS ativa.
Estima-se um aumento de aproximadamente 10% na força muscular respiratória (Pressão inspiratória maxima e Pressão expiratória maxima), capacidade vital e habilidade funcional após aplicação da TENS ativa. A força muscular respiratória (Pressão inspiratória maxima e Pressão expiratória maxima) será avaliada por meio de um manovacuômetro. A capacidade vital será avaliada por meio de um ventilômetro e a habilidade funcional pelo Iowa Gait Test.
A influência do método pilates sobre a saúde óssea em mulheres idosas

A influência do método pilates sobre a capacidade funcional, a qualidade de vida e a remodelação óssea em mulheres idosas

Neste estudo, dois grupos de mulheres, um submetido a um programa de exercícios baseado no Método Pilates (PEBMP) e outro não, foram comparados entre si, antes e depois do PEBMP, quanto a parâmetros relacionados à capacidade funcional, à qualidade de vida e a marcadores de remodelação óssea. As 20 participantes do grupo Pilates foram avaliadas antes e depois de 20 semanas da realização do PEBMP. As 20 pacientes não submetidas ao PEBMP (grupo Controle – “sem tratamento”) também foram avaliadas nos dois momentos.
O PEBMP foi realizado durante 20 semanas, com frequência de uma sessão por semana e duração de 50 minutos por sessão, sendo dividido em três etapas. Inicialmente, as participantes foram orientadas a integrar todos os princípios do método (primeira etapa): concentração, centralização, precisão, respiração, controle e fluidez. Em seguida  iniciaram os movimentos de nível básico, realizados durante quatro meses, respeitando-se os princípios fundamentais do método e a limitação de cada paciente (segunda etapa). No quinto mês do programa, foram acrescentados dois movimentos de nível intermediário (terceira etapa). 
Sexo feminino; participantes da Universidade Aberta da Terceira Idade; com 60 anos ou mais; que não apresentem doenças graves e que concordem e assinem o TCLE.
Diabetes descompensada; hipertensão arterial grave; insuficiência renal crônica; hepatopatias; sequela de acidente vascular cerebral; desnutrição; câncer; hiperparatireoidismo; hipertireoidismo e doença pulmonar obstrutiva crônica grave.
As concentrações séricas de CTX não foram diferentes entre os grupos, tanto antes (p= 0,991) como após o PEBMP (p= 1,000). Também não foi observada variação significativa entre os dois momentos, tanto no grupo Controle (p= 0,996) como no Pilates (p= 1,000). As concentrações séricas de BSAP não foram diferentes entre os dois grupos, tanto antes (p= 0,999) como depois (p= 0,658) do PEBMP. Também não foi observada variação significativa entre os dois momentos avaliados, tanto no grupo Controle (p= 0,883) como no Pilates (p= 0,992).
 Após PEBMP, o grupo Pilates apresentou melhor equilíbrio que o Controle (p< 0,0001), bem como melhora significativa do equilíbrio em relação a antes do PEBMP (p= 0,0022). Essa melhora não ocorreu com o grupo Controle (p> 0,05). O grupo Pilates apresentou aumento estatisticamente significante da flexibilidade após a realização do programa de exercícios (p= 0,0027), o que não ocorreu com o grupo Controle (p> 0,05). Após o PEBMP, os grupos Controle e Pilates diferiram significantemente quanto à flexibilidade (p=0,001).  Com relação ao questionário SF-36, os grupos Controle e Pilates não diferiram quanto ao escore de capacidade funcional, antes da realização do PEBMP (p> 0,05).  Depois do programa, o grupo Pilates apresentou melhor escore que o Controle (p= 0,0003) e melhora significativa da capacidade funcional em relação a antes do PEBMP (p= 0,0232). Quanto aos aspectos físicos, emocionais e à vitalidade, após o PEBMP, o grupo Pilates apresentou maior escore que o Controle (p=0,0009, p=0,0046 e p= 0,0110, respectivamente). Quanto à avaliação emocional, após o PEBMP, o grupo Pilates apresentou maior pontuação que o Controle (p= 0,0111). Em relação às avaliações funcional e total, o grupo Pilates apresentou melhora da pontuação (p= 0,0220 e p= 0,0171, respectivamente) após o PEBMP, e, nesse momento, maior escore que o grupo Controle (p< 0,0001 e p= 0,0001, respectivamente). Não foram observadas outras diferenças estatisticamente significantes entre os grupos ou entre os momentos avaliados.
Efeito do treinamento dos músculos do assoalho pélvico na função sexual em mulheres na pós menopausa-ensaio clínico controlado e Randomizado
Efeito do treinamento dos músculos do assoalho pélvico associado ou não à terapia hormonal em mulheres pós-menopausais - Estudo randomizado e controlado
Grupo de Treinamento intensivo dos músculos do assoalho pélvico supervisionado duas vezes na semana, com orientação de realização exercício domiciliar todos os dias. Grupo consta de 20 mulheres. Protocolo: 4 séries de 10 contrações voluntárias  máximas sustentadas por até 6 segundos seguidas com intervalo 6 segundos de 5 contrações rápidas. As séries eram realizadas em decúbito dorsal, quatro apoios, sentada e em pé. 
Mulheres na pós-menopausa com no máximo cinco anos de menopausa; mulheres devem ter a capacidade de contrair os MAP; ter ato sexual, que foi definido quando há penetração do pênis na vagina nas últimas 4 semanas; as mulheres não poderão apresentar diabetes; não poderão apresentar tireoidopatias; não poderão apresentar hiperprolactinemia;não poderão apresentar prolapso genital (acima de grau 1)
Mulheres que apresentarem intolerância (dor, alergia ao gel ou látex do preservativo ou outro desconforto) a realização do exame da função dos MAP; as que negarem responder aos questionários nas fases que serão aplicados. 
Melhora da função sexual feminina avaliada pelo questionário Índice de Função Sexual Feminino (IFSF). Este questionario fornece um escore de de 0 a 36 onde quanto maior o escore melhor a função sexual. Será utilizado também o valor de coorte  abaixo de 26,5 para determinação de disfunção sexual.  
Melhora da função dos músculos do assoalho Pélvico avaliada pela escala de Oxford modificada.  
Efeito do consumo da amêndoa de baru sobre os níveis de colesterol, radicais livres e inflamação em mulheres acima do peso
Efeito do consumo da amêndoa de baru sobre o perfil lipídico, estresses oxidativo e inflamatório de mulheres com excesso de peso
Grupo experimental: 20 mulheres com sobrepeso ou obesidade receberam uma porção diária correspondendo a 20g de amêndoa de baru (14 a 16 unidades). Grupo Placebo:22 mulheres com sobrepeso ou obesidade receberam 800 mg/dia de maltodextrina. As porções de amêndoas de baru ou maltodextrina (placebo) foram oferecidas de forma aleatorizada, em um período de 8 semanas.
Voluntárias do sexo feminino; diagnóstico de sobrepeso ou obesidade; idade entre 20 e 60 anos, que recebem atendimento nos ambulatórios de nutrição geral e de nutrição em endocrinologia do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Goiás
Voluntárias fumantes, gestantes ou lactantes; voluntárias com prescrição de dietas para a redução de peso; com Índice de Massa Corporal inferior a 25 kg/m2 ou superior a 40 kg/m2; diagnósticos de patologias auto-imunes, hepáticas ou renais;  histórico de abuso de drogas ou álcool; uso de suplementos alimentares; voluntárias que estejam recebendo medicamentos uma semana antes do estudo ou durante a sua realização; que não estejam disponíveis para participar de todas as etapas do estudo.

Redução das concentrações de lipoproteínas de baixa densidade (LDL) após o período de oito semanas de intervenção, verificadas por meio da análise de amostra de sangue em jejum de doze horas por método enzimático colorimétrico, utilizando a equação de Friedewald (1972) por meio da constatação de uma variação de 10% nas medições pré e pós intervenção.
Aumento das concentrações de lipoproteínas de alta densidade (HDL) após o período de oito semanas de intervenção, verificadas por meio da análise de amostra de sangue em jejum de doze horas por método enzimático colorimétrico,  por meio da constatação de uma variação de 7% nas medições pré e pós intervenção.
Resposta da pressão arterial durante exercício de musculação com diferentes cargas em pessoas com pressão alta tratadas com Anlodipino.
Resposta da pressão intra-arterial durante exercício resistido em diferentes intensidades em hipertensos tratados com antagonista dos canais de cálcio.
10 hipertensos avaliados de forma cruzada sob duas terapias orais diferentes, administradas por 4 semanas, em ordem aleatória e de forma duplo-cega.
Terapias: Anlodipina (5mg, 1 vez ao dia), Placebo (1 vez ao dia).
Hipertensão essencial
Homens e mulheres
Indivíduos com obesidade (índice de massa corporal maior ou igual a 35 kg/m2),
Indivíduos com diabetes (glicemia de jejum maior ou igual a 126 mg/dl),
Resposta da Pressão arterial durante exercício: avaliada pela técnica de pressão intra-arterial, em repouso e durante exercício resistido sob utilização de placebo e anlodipina.
-
Levantamento das condições de saúde bucal em uma cidade de aproximadamente 100 mil habitantes
Levantamento epidemiológico em uma cidade de aproximadamente 100 mil habitantes
A intervenção consiste em um exame clínico bucal, realizado por cirurgião-dentista treinado que fez a observação e palpação das estruturas da cavidade oral, e seu respectivo auxiliar de saúde bucal, anotou em uma tabela pré-fabricada os índices epidemiológicos de saúde bucal encontrados em cada paciente: CPOD (média de dentes permanentes cariados perdidos e obturados), Ceod (média de dentes decíduos cariados e perdidos), necessidades endodônticas e ortodônticas, traumas, lesões de mucosa, contato anterior com aplicação tópica de flúor, doença periodontal visível, presença de tártaro, de lesão de mancha branca e de fluorose. A amostra foi de 754 pessoas, cada paciente foi examinado uma única vez e selecionado aleatoriamente dentro das idades pesquisas, de ambos os gêneros. As idades-índice preconizadas pela OMS (Organização Mundial da Saúde) foram utilizadas sendo 125 pessoas de 0 a 36 meses, 124 pessoas de 5 anos, 123 pessoas de 12 anos, 127 pessoas de 15 a 19 anos, 128 pessoas 35 a 44 anos e 127 pessoas 65 a 74 anos.
Foram incluídos voluntários de ambos os gêneros dentro das idades-índice de 0 a 36 meses, 5 anos, 12 anos, 15 a 19 anos, 35 a 44 anos e 65 a 74 anos que aceitaram participar da pesquisa e assinaram o TCLE (Termo de Consentimento Livre e Esclarecido)
Foram excluídos aqueles que, por algum motivo, não assinaram o TLCE (Termo de Consentimento Livre e Esclarecido) ou que não desejaram participar da pesquisa e aqueles que não possuíam nenhuma das idades pesquisadas
Encontrar as condições de saúde bucal de uma população em uma cidade de aproximadamente 100 mil habitantes, através de um levantamento epidemiológico que consiste em um exame bucal visual-táctil realizado por cirurgiões dentistas treinados em uma amostra da população, para comparar os resultados encontrados com levantamentos anteriores e verificar o estado de saúde bucal da população além de criar um base de dados que sirva para o planejamento e avaliação dos programas de saúde voltados para saúde bucal
Encontrar os índices CPOD (média de dentes permanentes cariados perdidos e obturados) e Ceod (média de dentes decíduos cariados e obturados), número de dentes com necessidades endodônticas, número de pessoas com necessidades ortodônticas, número de dentes que sofreram traumatismo, número de lesões de mucosa encontradas, número de pessoas que tiveram contato anterior com aplicação tópica de flúor, número de pessoas com periodontal visível, tártaro e fluorose, e número de dentes com lesão de mancha branca causada por cárie, através de um levantamento epidemiológico. Os valores encontrados serão comparados com levantamentos anteriores para verificar as condições de saúde bucal da população pesquisada
Avaliação da efetividade do Tratamento Restaurador Atraumático com cimento modificado em crianças
Avaliação do custo-benefício do Tratamento Restaurador Atraumático com cimento ionomérico Acrescido de nanocristais de celulose em crianças brasileiras
Grupo experimental: 123 restaurações atraumáticas classe I utilizando o Cimento de Ionômero de Vidro convencional acrescido de nanocristais de celulose.
Grupo controle: 123 restaurações atraumáticas classe I utilizando o CIV de alta viscosidade (padrão-ouro).
Boa saúde geral; Presença de pelo menos dois molares decíduos vitais, sem sintomatologia dolorosa
Pacientes não cooperativos e/ou com problemas neurológicos
Escores 0, 1 e 7, avaliados pelos cristérios de avaliação de restaurações atraumáticas propostos por Frencken, após 12 meses da realização das restaurações.
Nenhum.
O efeito de medicações no combate a sensibilidade gerada após o clareamento dentário de consultório
Efetividade de dois fármacos no controle da sensibilidade gerada pelo clareamento
Os pacientes serão selecionados de forma aleatória e divididos em 7 grupos, contendo 10 pacientes em cada grupo:

* G1: Grupo controle com dentes clareados sem dessensibilizante nano p; sem ingestão de placebo e utilizando creme dental comum(escovação durante 21 dias: 7 dias antes e 14 depois do tratamento clareador)
Os indivíduos deverão ter pelo menos 18 anos de idade; não possuir hipersenssibilidade ao ibuprofeno e codeína;  ser não fumantes, possuir dentes com cor maior que A2; possuir boa saúde bucal e geral; possuir dentes anteriores superiores e inferiores vitais; livres de cáries ou restaurações; sem lesões cervicais e sem doença periodontal.
Serão excluídas mulheres grávidas ou amamentando; pessoas com dentes escurecidos causados por tetraciclina; com fluorose; hiperplasia; tratamento endodôntico ou necessitando de tratamento endodôntico; e com hábitos parafuncionais. Pessoas que tenham qualquer outra patologia que possa causar sensibilidade como recessão ou a exposição da dentina serão excluídas deste estudo para minimizar a confusão das variáveis experimentais ou efeitos colaterais do clareamento. Os participantes que relatarem um histórico de problemas de saúde no estômago; coração; rim; ou fígado ou participantes usando qualquer droga contínua com ação anti inflamatória também serão excluídos deste estudo.
A associação das drogas analgésica e anti inflamatória; com ou sem os dessensibilizantes faz reduzir ou eliminar a sensibilidade gerada pelo clareamento dentário de consultório. Será avaliado após a verificação da distribuição dos dados (teste Kolmogorov Smirnov). Posteriormente, será executado um teste paramétrico ou não paramétrico seguido de um pós-teste adequado.
Não são esperados desfechos secundários.
Avaliação em seres humanos da estética e da função de implantes restaurados com coroas comuns,de metal e porcelana e coroas só de porcelana
Análise comparativa, in vivo, de parâmetros estéticos e funcionais de implantes utilizando abutments cerâmicos e metálicos em reabilitação oral
1) Procedimentos cirúrgicos: Para os 35 indivíduos selecionados, as cirurgias de colocação dos implantes (linha Master Porous, hexágono externo - Conexão Sistemas de Prótese, Arujá/SP, Brasil) serão realizadas de acordo com os padrões de biossegurança e receberão terapia medicamentosa pré e pós-operatória, bem como orientações pós-cirúrgica. O guia cirúrgico auxiliará no posicionamento dos implantes, previamente definidos. O tempo necessário para a osseointegração será aguardado, sendo três meses para a mandíbula e cinco meses para a maxila. 2)Procedimentos radiográficos: Serão realizadas quatro radiografias periapicais digitais de cada paciente: 1) imediatamente após a colocação dos implantes; 2) após o período de osseointegração (três meses para mandíbula e cinco meses para maxila); 3) três meses após a instalação da prótese e; 4) cinco meses após a instalação da prótese; Das sessenta radiografias iniciais (T1) e sessenta tiradas após período de osseointegração (T2), serão escolhidas 14 de cada grupo, que apresentarão uma variação de 10º a 20º do ângulo vertical e 10º horizontal, para que seja aplicada a técnica de subtração radiográfica digital (Grupo SRD). Todas as radiografias digitais serão submetidas à verificação de perda ou ganho ósseo, ao redor do implante, utilizando-se análise subjetiva visual. 3)Procedimentos protéticos: Após tomada radiográfica, serão realizadas as cirurgias para a reabertura dos implantes. Completado o período de cicatrização dos tecidos moles, serão confeccionadas as coroas e/ou próteses fixas. Os pacientes serão divididos em dois grupos: GAT – grupo abutments de Ti pré-fabricados nos trinta primeiros implantes; GAZ – grupo abutments de zircônia pré-fabricados nos trinta implantes restantes. Os abutments serão para hexágono externo variando apenas a eventual angulação e o diâmetro da plataforma utilizada. As coroas e/ou próteses fixas do grupo GAT serão confeccionadas sobre coping metálico (Sistema Precision Conexão®) com aplicação de cerâmica; as do grupo GAZ, o abutment pré-fabricado em zircônia será preparado manualmente. Desta forma, os abutments de ambos os grupos serão pré-fabricados. Contudo, os copings do grupo GAZ serão confeccionados em zircônia pelo sistema CAD/CAM (Precision), ao contrário dos copings do grupo GAT que serão pré-fabricados. Sobre todos os copings será aplicada cerâmica vítrea de nanofluorapatita de baixa fusão obtendo-se então, próteses metal-free e convencionais.
ambos os gêneros;
sem distinção de raça; 
fumantes; 
portadores de doenças sistêmicas;  necessidade de enxertia óssea e; 
Identificar uma estética melhor nos implantes reabilitados com os pilares de zirconia e coroas com copings confeccionados pelo sistema cad cam, em relação as coroas convencionais metaloceramicas.  As avaliações seguirão os seguintes parâmetros: Avaliação do critério de sucesso clínico “1” –  ausência de queixas subjetivas persistentes, tais como dor, sensação do corpo estranho, e/ou o parestesia; “2” – ausência de infecção peri-implantar recorrente com supuração e; “3” – ausência de mobilidade.  Avaliação do índice placa através de escala visual, onde: “0” – ausência de depósitos de placas; “1” – placa visível apenas após deslizar a sonda sobre a superfície livre da gengiva marginal do implante; “2” – placa clinicamente visível e; “3” – placa abundante.    Avaliação do índice de sangramento do sulco utilizando escores: “0” – nenhum sangramento quando a ponta da sonda periodontal for passada ao longo da margem gengival junto ao implante; “1” – pontos de sangramento isolados visíveis; “2” – sangramento dá forma a uma linha vermelha confluente na margem e; “3” – sangramento profuso.     Avaliação do índice estético de acordo com os seguintes critérios: pertinência, inclusão de tecidos moles peri-implantares relevantes, parâmetros específicos inerentes a restauração, definição de aceitabilidade clínica, facilidade de utilização e reprodutibilidade. Para o índice estético será utilizado os seguintes escores:PES, que avalia o tecido gengival ao redor do implante e WES, que avaliará parte da coroa protética que emerge dos tecidos peri-implantares. Para o PES serão utilizados os seguintes escores: “1” – corresponde a papila mesial; “2 “– corresponde a papila distal; “3” – curvatura da mucosa cervical vestibular; “4” – nível/altura da mucosa cervical vestibular e; “5” – convexidade radicular, cor e textura do tecido sobre o implante. Para o WES serão utilizados escores para os parâmetros estéticos das coroas: “1” – corresponde a forma do dente; “2” – corresponde ao volume; “3” – cor; “4” – textura da face cervical vestibular e; “5” – translucidez e caracterização da coroa.Os cinco parâmetros descritos aciam, tanto para PES quanto para WES, sob ótimas condições, resultarão em um escore de 10; o ponto inicial da aceitabilidade clínica é ajustado em “6”. Para avaliação dos tecidos peri-implantares será utilizado uma sonda milimetrada Hu-Friedy para medir a profundidade dos tecidos peri-implantares da seguinte forma: DIM – distância do ombro (plataforma) do implante à margem gengival; PPD – profundidade de sondagem peri-implantar e; PAL – nível de inserção peri-implantar, o que corresponde ao somatório de DIM + PPD.  Resultados esperados em cada parâmetro utilizado: sucesso clínico (escores 1, 2 e 3), indice placa (escore 0), índice de sangramento do sulco (escore 0), índice estético PES e WES (escores iguais ou maiores do ponto de aceitabilidade de 6), tecidos peri-implantares medidos com sonda milimetrada Hu-Friedy apresentar um PAL variando de 4 a 7 mm 
Ganho ósseo ao redor dos implantes avaliado por análises radiograficas baseadas na escala tipo Likert com o auxílio da subtração radiográfica digital.  Espera-se observar que a radiografia inicial (T1) em relação a segunda radiografia (T2) mostre uma imagem clara de que houve formação óssea ao redor da plataforma do implante (sítio mesial e sítio distal), sendo a qualidade geral da imagem excelente para fins de avaliação de alteração ou ganho ósseo ao redor da plataforma do implante, e que o avaliador  teria confiança na tomada de opinião sobre ganho ou perda óssea ao redor da plataforma do implante com base nesta imagem,(Escala Likert). 
Efeito da massagem em pontos específicos nos pés sobre a pele de pessoas que apresenta risco de lesões

Efeito da reflexologia podal sobre a integridade tissular dos pés de pessoas que apresentam “Risco de Integridade da Pele Prejudicada”: um ensaio randomizado
Os 78 participantes elegíveis são randomizados em dois grupos: Grupo Intervenção, com 40 participantes; e Grupo Controle, com 38 participantes.
Os participante do Grupo Intervenção recebem a reflexologia podal (também conhecida com reflexoterapia dos pés), que consiste em uma massagem em pontos específicos dos pés. São aplicadas duas sessões de reflexologia podal por semana, durante o período de dois meses, totalizando 16 sessões. O modo de aplicação consiste no estímulo, com os dedos das mãos sobre os pontos específicos dos pés. Para tanto, após calçar luvas descartáveis, a pessoa responsável pela aplicação da intervenção pressiona com o dedo, indicador ou polegar, cada ponto específico dos pés.
Ser acompanhado pelo serviço de endocrinologia do local de coleta de dados.
Ter idade igual ou acima de 18 anos.
Presença de trombose nos membros inferiores.
Presença de amputação nos membros inferiores.
Preservação da integridade tissular dos pés de pessoas que apresentam o diagnóstico de enfermagem “Risco de Integridade da Pele Prejudicada” (proposto pela taxonomia Nursing Diagnoses Classification - NANDA-I), verificada por meio do escore do resultado de enfermagem “Integridade tissular: pele e mucosas” e dos escores de seus indicadores (propostos pela taxonomia Nursing Outcomes Classification - NOC), a partir da identificação de diferenças significativas entre o Grupo Intervenção e o Grupo Controle no período pós intervenção.
Não são esperados desfechos secundários.
